IV. JOANNES CAMPHUYS, ANTHONIO HURDT, WILLEM VAN OUTHOORN, MARTEN PIT EN JOAN VAN HOORN, BATAVIA 30 november 1684. K. A. 1283, 21 juni en 23 juli komen de huurjachten Anna (Kamer Amsterdam) en Romeyn (id.) uit pair ia, ze vertrekken 5 en 17 aug. resp. via Coromandel en Bengalen; de Eemland en de Jamby vertrokken niet naar patria en werden ontladen , de Gen. Miss. nr. III werd daarom pas met de Anna verzonden; thans vertrekken de Princesse Maria , de Vrijheyt, de Princenlandt, de Ilonsholredijk en de Courtjene; uit Ceylon zullen de Silversteyn , de Coevorden en een fluit naar patria varen; uit patria kwamen voorts de Bovencarspel (Enkhuizen) 5 juni, de Beurs (A'dam) 21 juni, de Gideon Delft) 24 juni, de Schelde (Zeeland) 27 juli, de Post (Amsterdam) 5 aug., de Faam idem) 7 aug., de Crijgsman (Zeeland) 21 aug., de Langewijck (Enkhuizen) idem, na bijna 16 maand varen, de Bril ( Rotterdam) 21 sept., samen met 1253 zeevarenden en 711 militairen en brieven uit de periode 13 april 1683 tot 5 jan. 1684, w. o. 4 generale missiven van 23 aug. tot 29 nov. 1683; 7 retourschepen van 1683 vertrokken met twee andere uit Ceylon 1 mei 1684 van de Kaap; van die van febr. 1684 verging de Africa met lading van f. 539164, terwijl van de Burgh van Leiden niets is vernomen en de vijf andere 21 juni van de Kaap vertrokken; het schijnt, dat de Africa voorbarig door het scheepsvolk werd verlaten; de na dezen volgende retourschepen zal men niet laten wachten op papieren enz. om rampen te vermijden » 
De al te lange manier van schrijven en temerijen over saacken van geringe importantie, ’twelck nu door geheel India genoegsaam de mode geworden is en Uw Ho. Ed. e zeer moet verveelen, ja ten hoogsten verdrietigh maacken, zullen wij onszelven en andere tragten te ontwennen. 
De Couwerve moest wegens tegenwind van Makassar zonder Java - voor rijst - aan te doen naar Amboina varen; tussen 25 mei en 27 aug. kwamen 4 schepen van daar met 2480 bahar of 1364811 ® nagelen, waard f. 94000, echter met 121060 <8 moer- of overrijpe en onrijpe door tekort aan arbeiders, die met de kora-koravloot uit waren, wat niet had mogen gebeuren; die slechte nagelen werden met half geld, d. i. 28 rsd. de bahar, betaald; de moemagelen kunnen slechts voor nagelolie gebruikt worden; 400000 8 nagelen gaan naar Europa, dat er jaarlijks 250000 verteert ; van de grote voorraad werd 214100 8 naar andere kwartieren gezonden, echter zonder de markt te bederven; zo ging 100000 8 naar Suratte, 66100 naar Coromandel, 20000 naar Perzië, merendeels meer dan was geëist; totaal werd over 1682f, 83 in een jaar in Azië 145800 8 verkocht; er wordt weer een goede oogst verwacht; uit Amboina werden brieven van 7 mei tot 3 oct. ontvangen; men kon er de grote oogst o. a. betalen, doordat er veel wissels op Batavia werden gekocht en er geleend werd; de gouverneur voer in 23 dagen met de hongivloot om Ceram » 
Die van Lissebatte en Hatuwe, welcke tegen de Sawayers cum sociis de novo tot faictelijkheden waren uytgeborsten, te kort geschoten, de bogt uyt geboent en weder op haar oude woonplaats tot Nonialy geretireert waren. 
Voorslag - ) 
dit volckje, vermits dogh vreemdelingen zijn ende waarop den Batsjansen Coninck al voor lange pretensie gemaackt, maar met den vercoop van ’t eyland Ouby afstant gedaan heeft van daar te ligten en op Loehoe te verplaatsen. 
Vgl. het contract van 9 mei 1682, Corpus III, p. 294, waar de Koning en hoofden van Batjan afstand doen van hun „vermeynde oude pretentiën op Noord Zeram en de volkeren van Hatuwe”. 
De Keffingers en enige anderen hielden zich schuil; de hoofden werden naar Amboina geroepen, maar » 
zoo hadden zij in plaatse van dien sekeren bekenden Sobak ende nogh 10 andere (die se hunne nieuwe hoofden noemden) met een geschenck van eenige slaven gesonden, dogh dezelve waren beneffens hun geschenck terugge gestiert. 
Het woord bekende heeft in de Gen. Miss. vaak een pejoratieve bijsmaak. 
De dood van den Radja tot Elinamma op de zuydkust hadt eenige onlusten en scheuringen over de keure van een nieuwen Radja veroorsaackt ende de ontdeckinge der berugte specerijen aldaar verhindert, zijnde de hoofden van de vier soas na Amboina ontboden om aldaar een opperhooft over hen te verkiesen. Tot Sepa onse ordre niet tijdigh genoegh gekomen zijnde, zoo was de voorige genome resolutie van dezelve in genade aan te nemen in ’t werck gestelt, mitsdat de hoofden zigh aan ’t casteel quamen vernederen ende aan ’t strandt woonen, dogh bij weygeringe van dien zouden deselve alle genade werden ontseyt, maar waren niet meer als 30 huysgesinnen van hun en dat nogh wel een canonschoot van de strant aff op een bergje komen woonen, die zigh behoorlijck verootmoedigt hadden en submis toonden, zijnde de rest apparent door het voorbeelt van zeeckeren welbekenden Pellemahoe, die, op vrijgeleyde afgekomen zijnde, echter met de doot gestraft was, afgeschrickt en op ’t gebergte gebleven. Welcke, indien niet resolveren wilden beneden te komen, gelijck tot in octob. r toe nogh niet geschiet was, zoo sloegh den gouv. r voor de eerstgemelte mede op Loehoe te plaatsen ende de rest eens met vigeur te straffen, hebbende om hunne continuerende hardneckigheyt bij provisie hunheden allen handel en ommegangh met de onse ontseyt. 
Berugt is hier gebruikt in de zin van: waarover een gerucht liep, hier dus van het voorkomen van specerijen in deze streek. 
De vier soas, de vier geslachten of familiegroepen, waarin de bewoners van deze dorpen verdeeld plachten te zijn. 
Tot Latou was den outsten paty met 46 huysgesinnen bergwaarts op gevlugt, uyt vreese, zoo hij voorgaff, dat d’E. Comp. e hun alle wilden Christenen maken ende van ’t landt vervoeren, dog naderhant nog gedisponneert en weder af gekomen. Maar, alsoo hij zigh niet wel gedragen had in het naspeuren van eenige moordenaars, die den 27. e novemb. 1 3 menschen aldaar omgebragt hadden, wiert hij voor den landraad geciteert, dogh, zijn proces in staat van wijsen gebragt zijnde, is denselven komen te overlijden. 
Patti is in het Ambonse een der titels voor dorpshoofden. 
Na dato waren nog door 2 onbekende Alfoerisen off berghboeren 3 vrouwen op Popoloewo onder Tanoenoe vermoort ende 9 doodelijck gequetst, alsmede een man op Nonialy 
Popoluwo, bij Valentijn Poepelowi, dorp nabij Tanunu acht mijl van het strand van noord-Ceram. 
Nuniali, dorp ter noodkust van Ceram op 128°26'O. L. . 
Onse strandtdorpen waren nu bij een bezendinge met den Alfoeresen capiteyn Makoressi ten vollen bevredigt. 
Den orangkay Sayhassa van Roeamony op Oma was over zijne rebellige aanslagen gecodemneert het swaart over ’t hooft geslagen, in de kettingh herwaarts ende wijders voor al zijn leven na de Caap de Goede Hoope versonden te werden, gelijck oock Manuel de Fretis, orangkay van Hative (eene der dorpen aan ’t casteel Victoria), mede door quaat comportement in 200 rd. s boete gedoemt ende voor al zijn leven herw. te gebannen is. 
Ruamoni, bij Valentijn Roehoemony, ten westkust van Oma. 
De gouverneur dient niet al te „ praecies ” te zijn » 
Zeker huwelijck van de zoon van eenen David Bintangh, jonger broeder van onse capiteyn Joncker, met de dogter van den Loehoenesen Tigatalla zijn e. swaarmoedigh gemaackt en doen resolveren had te verhinderen de al te groote gemeensaamheyt tusschen die vanManipa en Hitoe, te meer omdat van Manipa berigt was, hoe eenige van de voornaamste aldaar een smalle schenckagie aan opgemelten capiteyn Joncker dagten te senden ende daarvoor een kleen metale stuckjen te versoecken voor ’t gemeene dorpsvolck van Tomilehu onder den Christen orangkay Paul Carbau, welcke Paul weleer in de plaatse van wijlen sanghadje Ka wassa Jonckhers vader) ten tijde van den algemeenen afval en, voordat Kawassa afgekomen was, tot hooft aengestelt is geworden, zonderdat er iets ander van Manipa te schrijven viel, welcke zake wij niet konnen aansien van soo grooten bedenckinge te wesen. 
Tomelehu, dorp ter zuidkust van Manipa op 127°33' O. L. 
Wel ten rechte Kuwasa, vgl. dl. III, p. 642. 
Van Amboina zijn overgebracht » 
agt Mahumedanen, voorstanders hunner nieuwe secte, om alhier aangehouden te werden, maar hoedanige gasten ons noyt zeer welkom zijn. 
Die secte is weer opgeleefd ondanks een plakaat ertegen » 
Inmiddens (of apparent bevorens) was er nog een lastiger secte van tassabee ofte Mahumedaanse bedestonden ter bane gebragt, hoewel wij daerbij oock zeggen moeten, dat uyt dese dingen nógh voor de kerck, nóg voor de politie zooveel swarigheyt konnen voorzien. 
Ik denk hier niet zo zeer aan het arabische tasbih, rozekrans, in gebruik bij het gebed als wel aan het ook arabische tasawuf, het sufisme, de in broederschappen met onderling afwijkende riten georganiseerde mystiek van de Islam; welke broederschappen de Nederlanders voor secten aanzagen. De bedestonden zijn de dzikr-bijeenkomsten, waar lofprijzingen op Allah op bepaalde wijze worden opgedreund. 
Mogelijk zullen ze hierdoor tot het Christendom komen , zoals die van Rumahkai; ten onrechte werden aan Ambonse burgers te Makassar 'passen voor de vaart naar Batavia verleend; vele slaven , vooral die afkomstig van Sula, vluchtten; 10 rsd. opvangloon is beloofd, wat resultaat had » 
Onderwijlen was daar een algemeene jagt op dezelve gemaackt met 50 Europeanen en 336 inlanderen, maar niet opgedaan. 
In Amboina » 
soowel de Mooren als Christenen zonder onderscheyt onchristen slaven, nieuwlijx van bu} rten en uyt haar land (al was ’t oock door Christene negotianten) ingebragt werdende, vermogen te koopen, als dezelve maar bevorens niet bij Christenen gewoond en gediend hebben. 
Voorgeschreven is daar, » 
dat niemand van de Mahumedanen, niet alleen geene Christenen maar zelfs oock geene heydenen tot zijn gelooff magh brengen, nogh hun met deselve ten reguarde van dien) bemoeyen, soodat de heydense slaven zelve, onder de Mooren woonende, vrijheyt hebben om Christenen te mogen werden. 
Alle Cies. woningen hebben er een nieuw dak gekregen » 
’t Gouverneurshuys in ’t casteel (zoo ligt als het begonnen was) voltrocken, alle de zijd- en scheydmuiren aan de westzijde van ’t casteel vermaackt, alles in éen gewerckt ende onder dack gebragt. 
De gouverneur hoopt in 1685 weer in het kasteel te gaan wonen » 
ende alsdan de oostzijde mede zoodanigh te maacken, mitsgaders Noodwijck met weynigh schickens tot een sieckenhuys te bequamen. De kruytkelders onder de westerbolwercken hadden om haar leccagie en vogtigheyt moeten opgenomen en her wuift werden. De ringhmuier stind ten meerendeel op een losse sandgrond, wellende het zand van onder het fondament wegh, waardoor se aldaer begon over te hellen en misschien nog eens soude moeten afgebroken werden, gelijck daarvan alrede IJ roede lengte ingestort was, staande eerlang nogh ses roeden te volgen, ondertusschen had men het resterende met een goede barm van puyn en groote keysteenen nog tamelijck gestijft. 
Noodwijck, het gebouw, waar de gouverneur van Amboina na de grote aardbeving van 1674 zijn toevlucht zocht en waar hij jarenlang bleef wonen. 
Een stenen brug bij de Maleise kerk is op kosten der burgerij gemaakt ; men vindt er de plaats van het kasteel Victoria de beste voor een nieuw kasteel, mits men enige buitenwerken aanlegt; men had volgens den gouverneur indertijd beter een kasteel op de pas van Baguala kunnen bouwen, nu zou dat te duur uitkomen » 
’t Was (zeyd zijn e.) nodeloos, soolangh men meester ter zee bleeff, zorglij ck, zoo men ’t niet met genoegsaam getal volck besette, ende nietmin onseker, als men de kosten van een sware besettinge al wilde getroosten, om de continuele groote sterfte. 
Men blijve nu, xoaar men is; voorstellen tot verbetering van hel kasteel en het buitenwerk, dat misschien afbraak van enige 'particuliere huizen zal vereisen; de projecten voorden onderzocht, maar de Hoge Regering is tegen „lapwercken” , die nog duurder uitkomen dan veel betere nieuwbouw; de kruitmolen kan 9000 ® buskruit voor Ternate leveren, men denkt het traprad te vervangen door een scheprad, in werking te brengen door het riviertje Waitomme; veel sterfgevallen o. a. van kapitein Jodocus Cromhuysen en ds. Henricus Schoonenbeeck; men heeft er drie nieuwe predikanten nodig; er zijn in het gouvernement 600 militairen, van wie 69 in het ziekenhuis; men eist er 500 soldaten , ook in verband met nodig geworden aflossing; de raad niet » 
hadde konnen goetvinden het aannemen van inlandse militie, maar oordeelden, dat dezelve in een defenciven oorlogh de onse meer hinder als baat zoude kunnen toebrengen. 15v. 
Personen, van daar te Batavia gekomen; Gerbrant Proost wordt opperhoofd te Hitu; men kan met de rijst en de sago toekomen; particulieren verkopen er amfioen, waarom wordt voorgesteld dat van Cies. wege te doen; geringe textielverlcoop door de eigen weverij van de bevolking en de concurrentie, daarom zijn de prijzen verlaagd » 
Daar leyt ginds een interdict tegen het publicq nuttigen van den amphioen na de wijse der Javanen om de jonge manschap buyten verderf te houden, dewijle men bedenckt, dat eenige derzelve en insonderheyt uyt de mixtise natie zig daartoe hadden beginnen over te geven; aan de onderdanen van Bantam is het al voor lange verboden geweest ende den Sousouhoenan zoude het mede wel willen navolgen, dogh dewijle dat met Comp. 8 intrest niet zoude quadreren, zoo wert hij van die gedagten gediverteert. 
s Heeren gerechtigheden zijn er eind febr. voor 6065 rsd. verpacht; de burger Joost de Jong, die bij Obi specerijen smokkelde, is gestraft met 200 rsd. boete en confiscatie van zijn sloep van 30 last, de Gorcum; de Cie. heeft er nog maar twee vaartuigen; men eist er nog éen, geschikt voor houtvervoer; 29 febr. 1684 waren de lasten in een jaar: » 
De generale soudijen . f. 108193. — . 11 
Vrije rantsoenen . . 47740. 2. 11 
Ordinarie en extraord. ongelden . . „ 64337. 18. 2 
Fortificatiën etc. a . . 3333. 12. 5 
Equipagie van schepen en sloepen . „ 7638. 19. 10 
Somma de lasten .... f. 231243. 13. 7 De generale winsten en incomsten . „ 107194. 13. 15 
Er zijn effecten voor f. 575371 en men heeft er f. 334170 geleend; de schepen uit Batavia kwamen tussen 31 jan. en 30 maart hij Banda en waren tussen 31 mei en 28 oct. terug met 94248 ® foelie en 453909 ® noten , waard f. 82371, waarvan 57640 rompen en 20480 ® foelie naar India en Perzië werden gezonden, de rest gaat thans naar patria; brieven van 10 mei tot 16 sept. werden van gouverneur Willem van Zijl ontvangen; de jonge aanplant staat er goed voor ondanks de zware regen, wel waren stormen schadelijk; de gezondheidstoestand verbetert er; op de buiteneilanden ivas het rustig, alleen » 
den opperorangkay van Tenimber in oorlogh was geraackt met die van Lembesser op ’t eylandt Larat, welcke vier van zijn volck hadden doodtgeslagen ende waaromme hij oock assistentie van de onse versogt, dogh was sulcx gedeclineert. 
Ten rechte Lamdesar, dorp aan. de zuidkust van het eiland Larat op 131°57' O. L. Dit eiland ligt noordoostelijk van het grootste der Tanimbar-eilanden op ongeveer 7°8' Z. B 
Er is daar geen kans op toename van het Christendom » 
Op Kisser was integendeel den orangkaya Backer en de andere ten getale van over de 40 bejaarde persoonen bekeert en gedoopt, maar 10 andere Kisserse waaren door die van Assarau 2 3 op ’t groot eylant Timor, daar se quamen negotiëren, vermoort, zijnde zeeckeren Joseph Sivola van Genua, gewesen soldaat in Uw Ho. Ed. e dienst, derwaarts gevlugt en door de Portugesen aangestelt tot capiteyn over Ade en Mantoete. 
Assarou, dorp in het oosten van Timor. 
De washandel betekent er weinig » 
De besettinge op Moa, Lety en Babber meende men, dat wel geëxcuseert konde werden, als daar possessiesteenen met opschrift en de wapenen van d’E. Comp. e gelaten wierden, maar op Damme, Kisser, Etter en Nila oordeelde men dienstiger de posten aan te houden. 
Op sommige eilanden, waar de V. O. C. geen bezetting hield, plaatste ze possessie- stenen van de aard van de Portugese padraos. 
Kapitein Ysselbergh, met 70 man naar Aru gezonden, vond het vijandige dorp Werkey verlaten, evenals Werony en Ney Wuli » 
Den 6. en may was hij gekomen voor de negory Werkey, leggende op een küp en hoeck des landts, welckers inwoonders onse bontgenoten alomme met moorden en rooven quelden ende daar se naar eenige resistentie meester van vierden, vlugtende ’t volck na ’t gebergte, zulcx al mede niet veel doen konde dan de negory te verbranden. Hetzelve hadde hij oock gedaan aan die van Mariry en Cabroro, dogh de laatste zonder voorige ordre ende eenelijck, omdat de orangkayen, aldaar met onse officieren in de vergaderinge sittende en om eenige boete gevergt werdende, stilswijgens heengelopen waren, een daad van kleen overlegh. 
Hoop op toename van het Christendom » 
Vijf Papoese rooffcorcorren van Onin hadden in de maant maart 45 man van Arou gerooft ende op Keffingh gebragt, waaromtrent nog 15 k 16 andere sworven, hebbende ongevaar 20 menschen van daar uyt de negory Wattelomy vervoert, zijnde de Keffingers oock bekommert voor ’s Comp. 8 wapenen en overtuygt, dat hunne zaken niet wel stonden. 
Watulomi, bij Valentijn Wattoeloning, dorp aan de zuidkust van Ceram iets westelijk van Urun, vgl. dl. III, p. 1 1. 
Nog 4 maanden na de zware aardbeving waren op Banda elke week schokken gevoeld; 4 april zware aardbeving op Damar en op Kisar; men herstelt op Banda de schade , die meevalt; er zijn slechts 405 militairen , 250 zijn er aangevraagd; er wonen 6237 mensen , 322 minder dan in 1682 door sterfte en door weglopen van slaven; de uitgaven bedroegen 29 febr. 1684 in een jaar: » 
Generale soudijen . f. 
Vrije rantsoenen ........ „ 
Ord. e en extraord. e ongelden . . . „ 
Fortificatiën . . 
Equipagie van schepen en sloepen . „ 
85000. 11. 4 45231. 12. 12 25063. 10. 10 13727. 14. 15 9046. 13. 5 
De lasten . . f. 178070. 2. 14 Generale winsten en inkomsten . . „ 53465. 7. 9 
De reële effecten bedragen er f. 577248 , de crediteuren f. 89280; de Aardenburg kwam eerst 9 juni voor Temate en 16 nov. te Batavia terug, 5 nov. de Brantgans; aan den Koning van Temate , die nog te Batavia is, werd nog maar 1350 rsd. verstrekt, nl. het restant van zijn subsidie, en 300 rsd. bij de geboorte van een dochter; hij eiste voor de Raad van Justitie 9000 rsd. uit de boedel van Speelman, die dat bedrag van hem onder zich had; hij zal nu weldra vertrekken; de Aardenburg bracht vrijwel niets uit Temate mee en 120 last rijst uit Makassar » 
Beginnende de gemoederen der Ternatanen langs hoe meer te besadigen ende haren Coningh (soo het uytterlijck geleeck) met meerder genegentheyt als te vooren ginder te verwagten. De aldaar overgekomene rijxraden (die met groote loff van hun genote tractement alhier spraken) hadden tegens Zijn Hoogheyts comst al eenige ordre gestelt ende preparatie gemaackt. 
De Koning van Tidore hield zich rustig; kaartering van de oostkust van Celebes door de Brantgans had niet plaats; vólgens de schipper was het daar rustig » 
Zijnde alle het volck van Bangay ter ordre van Radja Bone op het vasteland gaan woonen, schuylende onder zijn bescherminge, dog waerinne evenwel t’zijner tijt veranderinge zal moeten gemaackt ende die volckeren wederom onder haren natuerlijken Coningh ofte ’t rijck van Ternate gebragt werden. 
De sjahbandar Pinati, het enige nog rebellerende Temataanse hoofd, kreeg men er niet in handen; de Vorsten van de Sangihe- Eilanden zijn het nog niet eens over het bezit van Talaud; gegevens over Menado, af gedrukt Minahassa, p. 86, ivaar regel 5 voor met moet gelezen worden niet, terwijl r. 10 v. o. na lagen dient te volgen: dat niet wel begrijpen konnen » 
Den Radja Brachman tot Mindanao hadt met een brief ken versogt, dat men die van Sangy, Tauboekan, Candahar, Ceau en Tagulande verbieden wilden meer met zijne onderhoorige van Sarangany ende Chalangan te handelen. 
Kalangan. 
Hiertoe werkte mee » 
de vreese, die het Koninxken van Taroena gevat hadde voor een oorlogh met eenige van dat volck, te weten de Soeloegers welcke reeds 2 ofte, zoo er oock geseyd werd, 9 Candharesen, aldaar verdreven aangekomen, gedoodt hadden, versoekende oversulcx die van Taroena voorsz. om leerlinge van 80 musquetten nevens kruyt en loot, gelijck oock het nieuwe aangestelde Koninxken van Tagulando om 40 diergelijcke versogt, dogh was beyde af geslagen. 
Bedoeld zijn de bewoners van de Sulu-eilanden tussen Noordoost-Borneo en Mindanao op ongeveer 5 tot 7° N. B. on 120 tot 123° O. L. 
De bergh in Ternate, na eenige malen een grooten roock opgeworpen te hebben, had men oock al somtij ts ligterlaaye zien vlammen, oock was er op 14 february een sware aardbevingh geweest, dogh hadde niet veel schade gedaan, niettemin was daarom, als het onverwinnelijck geweld der witte mieren tot bederf f van alle gebouwen, de hand nogh niet geslagen aan het werck van de geprojecteerde nieuwe packhuysen. 
Heftige regens gaven schade aan de landbouw; ds. Comelis van der Sluys op verzoek naar Amboina overgeplaatst, ds. Matheus Hoek vervangt hem op Ternate; een tweede predikant is er nodig; personalia; 29 fébr. 1684 was er in een jaar uitge¬ geven » 
De generale soldijen . f. 89366. 13. 15 
Vrije randsoenen . . . 37153. 16. 6 
Ord. e en extraord. e ongelden . . 17454. 13. 1 
Fortificatiën . „ 11353. 14. 4 
Equipagie van schepen en sloepen . . . „ 18510. 13. 2 
Schenkagiën . „ 1952. 16. — 
f. 175792. 6. 12 
De generale winsten en inkomsten ... „ 62643. 4. 5 
Er blijven ƒ. 223407 reële effecten , de crediteuren staan er voor /. 33418; het Huys te Menve bracht 700 'personen naar Celebes term/, » 
dogh Radja Goa heeft sommige van de Macassaren (volgens de wetten van het lant, soo hij voorgeeft) tot slaven gemaackt, waartegen door de onse sonder vrugt geprotesteert is. 
De Hoge Regering zal beraadslagen over het van Java houden van mensen uit Zuid-Celebes, » 
want hierdoor is dese colonie van die boos- en laatdunckende natie soodanigh vervult, dat wij het niet veyligh agten haar successi ve in getal te laten toenemen. 
Het verbod burgers van Amboina en Banda via Makassar westelijk te laten varen vernieuwd , Cops meende dit te mogen toelaten , als de fiskaal te Makassar geen specerijen aan boord aantrof , dgl. burgers moeien zonder Makassar of andere plaatsen aan te doen naar Batavia varen , vgl. Plakaatboek III, p. 36 dit jaar zijn wel 36 burgervaartuigen via Makassar naar Batavia vertrokken; men koopt te Makassar geen textiel, daar men wegens de armoede zelf weeft, de prijzen zijn daarom verlaagd, » 
dogh de Saleyerse kleden konnen wij van daer niet weeren, veelmin jegens haar bestaan, dewijl desel ve goetcoop en volgens haar schrijven duursaam vallen, hoewel niet fijn nog curyeux. 
Die soort is niet geschikt voor de Cies. handel; wat de Cie. aan tienden daarin ontvangt, ware aan het garnizoen uit te delen; toen het bericht van Speelman s overlijden en Camphuys' opvolgen te Makassar kwam, waren » 
aan ’t casteel Rotterdam Radja Bone met al sijne hoff gesin, Radja Bima, gekomen om te trouwen de dogter van Radja Lincques mitsgaders Radja Sambauwe om tot zijn vrouw te nemen de suster van Radja Tello bij welcke occagie Radja Bone d’h. r president aanried een groot gastmaal te geven voor alle de Coningen en Koningskinderen, mitsgaders diegeene, die na slants wijse den eet van getrouwigheyt gewoon zijn te doen makende alsoo te samen uyt 6 k 700 persoonen, waaronder den Coningh van Goa met de zijne, die in het geselschap van ’t vrouwen’tsimmer dien gantschen in loutere vrolijckheyt tot aan den dagh hadden doorgebragt. 
Dit huwelijk vond 7 mei 1684 plaats. 
Mas Bantam trouwde op 29 juni 1684. 
Dus personen, die een zekere positie innamen, men behoeft niet bepaald aan leenmannen te denken. 
Vgl. het duitse Frauenzimmer, vrouws (persoon), juffer. 
Hier is wel weggevallen : nacht. 
De vriendschap onder de bondgenoten was nooit zo groot; er waren 6000 toekijkers; men moet hen echter in de gaten houden, ze stellen zich slechts uit vrees onder Radja Palakka, die daarom ook niet in verzet tegen de Cie. zal komen; men verwacht ook niet, dat hij oud zal worden; de door hem aangewezen 16-jarige opvolger Pakakoja, hier zijn broeder' s zoon genoemd, zal veel minder ontzag wekken » 
Dain Tellille, zijne voornaamste vrouw (een dogter uyt ’t konincklijck huys van Tello), versoeck doet in desen gevalle door d’E. Comp. e gemainteneert te worden. 
Radja Palakka zond gezanten om Camphuys te complimenteren; een Cies. schip zal de 50 Toradjaslaven van Makassar naar Batavia brengen, die hij aan loijlen Speelman wilde schenken, men zal ze op Ceylon gebruiken » 
Wesende door Dain Tellille den president oock ter hant gestelt om aan den H. r Gouvern. r Generaal te worden gesonden eenige stucken geweers, met gout doorvrogt, van de Toeradiese buyt. 
Radja Palakka schijnt nu tot rust te komen » 
Wij hebben hem aangeraden ende gemoedigt zijne wapenen te gebruyken tegens Crain Bony, Pomelican en Carré Canjer Boadio die haar op Socom omtrent de landen van Sambauwen met roven en ruyten op de Maleyers en andere voorbij passerende vaartuygen onthouden en geneeren, dat hij aangenomen heeft, maar na alle apparentie niet vol voeren zal, als strijdende tegen zijn intrest, omdat hij, de wraacke der Macassaren ontsiende, niet lievers wenst, als dat sij uyt hare landen komen te verloopen, gelijck se oock hoe langer hoe meer doen, dewijl zij, niet kunnende de heerschappye der Bougys verdragen, haar buytenslands begeven tot vagabonderen en ons, dus doende, veel wercx geven, omdat het gants niet geraden is haar elders te laten inwortelen, schijnende Crain Sadrabone langer onmagtigh te zijn de zijne tegen de Boegys in haar regt te beschermen, ontsiende Radja Bony dermaten, dat hij (zoo wij meenen) zonder zijne bewilliging Zijn Ed. ht d’H. r Gouv. r- Generaal niet heeft derven congratuleren. 
Karaëng Pamolikang was een uitgeweken Makassaars hoofd, „Carré” Canjer Boadio echter mogelijk een Sumbawanees. 
Sukun, eiland benoorden Oost-Flores, op 8°8' Z. B. en 12209, O. L. 
Zuid-Celebes kon in 1683 1600 last rijst uitvoeren » 
Int je Boangh, aangenomen zoone ende erfgenaam van eenen Mapule, die aan desen en gene veel geit schuldig was, is op 15. e feb. r 1680 uyt Comp. 8 cassa verstreckinge gedaan van 6500 rd. 8 tegen éen p. r cento smaants onder suffi^ante borgen, die, vernemende, dat zijnen staat meer en meer quam te verloopen op Macassar, alwaar hij thuyshoorde, lieten den H. r Gouvern. r-Generaal Speelman z. m.) niet ongemoeyt om van hare borgtogt ontslagen te werden, gelijck Zijn Ed. ht voorn. 1 eyndelijck haar met een briefje van zijn eygen hand ontsloegh en de borgtogt voor zijn particulier overnam, ondertusschen dat desen Intje Boang een en andermaal door de onse op Macassar in hegtenis is genomen, daar hij thans oock in sit om hem alsoo te doen geven, ’tgeen hij nogh mogte besitten. Duysentrsd. heeft hij in twee malen opgebragt en voorts de Comp. e gewesen op een dorp, daer geen huysen en stonden, zulcx wij te rade zijn geworden de eerste borgen te doen aanspreken om betalinge van capit. 1 en intrest, sullende overbodigh wesen om desen man (die veele klagten doet) hier te doen overbrengen en aan haar te leveren, als zij daarom komen te versoecken, want het komt de Comp. e niet gelegen met zulcke sehurcken reecq. te houden en hem om de betalinge langer achter aan te loopen. 
Overbodig, bereid. 
27 oct. stierf president Cops, Adriaen van Daalen volgt hem voorlopig op; Tack zal nu spoedig derwaarts gaan; de Koning van Bidon zond nog geen gezanten , 
hij - ) 
tegens eenige rebellen was te velde getrocken, waartoe zij actiën smeeden, als zij een roof van menschen willen doen, die zij verkopen ende verhandelen. 
Op de Tukangbesi- Eilanden werden 136 jonge notebomen omgehakt; de uitgaven te Makassar bedroegen in een jaar f. 143229, de inkomsten f. 39770; bij de eerste was 11000 rsd. achterstallige gage voor Radja Bone; te Makassar werden wissels voor 12223 rsd. op Batavia getrokken; er waren 296 militairen, van wie 96 op de buitenposten, men vraagt er nog 100 aan; kapitein Pleun is van daar verlost en repatrieert » 
De Kon. van Goa met zijne Macassaren was met volkomen vergenoeginge van Radja Bone uyt ’t quartier der Boegys benoorden de reviere Somboupa toegestaen zijne negorye te maken, dat wij voor een zeer goet werck aenzien. 
De Koningen roepen de uitgeweken Makassaren van Sukun terug op straffe van anders als rebel beschouwd te worden; op Bima » 
den ouden toerilia gampo so wert den rijxcanselier off eerste minister van dat Coningrijckje genaamt) zijn leven geeyndigt heeft, in wiens plaatse wij gerecommandeert hebben, dat zij een goet, moderaat man weder zullen helpen stellen. 
Tureli Gampa, de verklaring van deze titel in de tekst is juist. 
De Bataviase Coopman kwam 9 nov. uit Timor met lading van f. 18804, vnl. sandelhout en 46 slaven, wat weinig is » 
Schijnende, dat de particuliere haer op den slavenhandel tersluyck beter verstaen als des Comp. 8 residenten, van welcke sij 3 Bougise vaertuygen, die sonder paspoorten aldaar ten handel gevonden wierden, hebbende aangeslagen, dogh eene daervan was met ’t meeste volck ontvlugt, latende 5 van hare confraters en 8 opgekogte slaven, mitsgaders een deel ruygte van weynigh belangh in onse handen, welcke menschen ons toegesonden zijn om alhier te weten en te verstaen, wat zij door haren ongeoorlofden handel verdient hebben. 
Ruygte, hier : afval, rommel. 
Afbetaling van de boete in slaven door dorpen op Roti; er is weinig sandelhout in voorraad » 
Schijnende de Portugese en andere handelaars op Timor meerder voordeel te doen met haar hout na Siam en elders anders te vervoeren, dogh van deselve zijn maar 4 chialoupen tot Liffou gevonden - 
en nog een Frans schip , dat aan De Homay buskruit verkocht , maar slechts weinig sandelhout verwierf, een gunstig gevolg van de afslag van Cies. textiel; de Cie. zal meer sandelhout te Larantuka moeten kopen » 
’t Schijnt, dat den toevloey derzelve afneemt ende vermindert, als hare onderlinge oorlogen voor een tijt komen te cesseren, moetende in zoo een geval deselve worden genego tieert op de kust van Ende. 
De Cie. zal daar misschien zelf gaan handelen » 
Onder de Coninxkens bontgenoten van de E. Comp. e) gingh het vreedigh toe, uytgenomen dat ter oorsaacke van den trouwlosen Lassy Retty om en ontrent Termane grooter beweginge is voortgekomen, als men wel hadde verwagt, want Tonckerak, Kon. k van de negorye Rackau, opgelegt zijnde om hem in hande te bekomen, deede gantschelijck het contrarij, want behalven zijne onderlinge secrete correspondentie brack hij oock schelmagtigh seecker desseyn van de Termaners, die gereet stonden om zijne vastigheyt te bespringen, een en andermaal van zijne trouwloosheyt overtuygt zijnde, quam ten lesten zighselfs aen ons presenteren, biddende om vergiffenisse en nemende gewilligh aan door de zijne Lassa Retty te laten gaen bestoocken en ondertusschen onder Comp. es bewaringe te blijven. Dogh de Rackauwers hadden alvoorens die van de negory Bulba bewogen de wapenen met haar op te vatten om eenige onvermogende negoryen, die met haer jegens de Termaners niet wilden aanspannen, te bespringen, waarvan haer eenige op steyle gebergtens hadden moeten retireren, dan met de aenkomste van eenigh secours, door de onse derwaerts gesonden, wierd gemeent, dat zij wel weder haar vervoegen souden na hare eygen woonplaatsen om deselve te beschermen. Dogh de residenten aldaer wouden haar gaaren met magt straffen en dwingen tot gehoorsaamheyt. 
Op Roti. 
Die van Laai Reti. 
Waarvoor ze 60 soldaten aanvroegen; het ware beter daarvoor bondgenoten te gebruiken; enkele hoofden van Solor vertonen zich niet bij het opperhoofd, wat nog niet bestraft zal worden; op Timor dienen 85 man; er werd in een jaar uitgegeven f. 19141 en ontvangen f. 9392; er is voor f. 71730 kapitaal; te Palembang » 
hield den Coninck en zijnen beminden zoon Pangeran Aria hare roof- vaartuygen met de rebelle Macassaren, Maleyers, Manicabers ende Bilitonders nogh omtrent de eylanden Lucipara Banca, Biliton ende in ’t vaarwater van Johor, waeruyt men eerlangh een openbaren oorlogh tegemoet zag, alsoo den Johorijt, dieswegens - ontrent onse residenten soo hier als tot Jamby bij missive geprotesteert hebbende, alsnu seker negorytje Boulou Boulou leggende aan de n.-o.-zijde van Banca, verbrant ende 2 vaartuygen van daar met zigh genomen had. 
Lucipara, een. ander eiland dan dat bedoeld dl. III, p. 485, dit eiland ligt aan de zuideringang van Straat Bangka op 3°17' Z. B. en 106°20' O. L. 
Bulu-Bulu, ligt op de plaats in de tekst aangegeven, het is thans van geen belang meer. 
De Koning van Palembang trekt voordeel van die rovers , die » 
nog in ’t verleden mousson 2 groote gontings van Malacca met allerhande sorteringh kleden ende amphioen door zeker reviertje Ajerassin ingebrogt ende de coopmansz. voor wel 20000 rsd. omgeset hadden. De residenten eenige van dat geboefte tot 2 reysen in de logie geroepen hebbende, hadden zij zigh onder Pangeran Arias protexie begeven, middelerwijle dat oock den Sulthan sig sieck veynsde, wanneer onse residenten haar aan hem addresseerden, zulcx men van de Pangerans Adepatty ende Mancaboumy niet anders als beloften van dezelve binnen 14 dagen aan ons over te leveren bekomen, dogh na dien tijt een groote vrese om sulcx te derven bestaan in haar bespeurt hadde. 
Airasin, maleis letterlijk: water zout, is wel de riviermond Banjuasin (zelfde betekenis), benoorden Palembang op ongeveer 2 Z. B. en 104o50' O. L. 
Ondertusschen mediteerden den Sulthan ende zijn voorn, soon Pangeran Aria niet anders dan oorlogssaaken, fortificerende de stad met aerde pagger van 10 voeten dicte en 1 mijl lengte, aan beyde zijden met stercke ijserhoute aaneenge voegde pallisaden bedeckt en met eenige bolwercken daertoe, werdende daerbij oock gerugt, dat er van boven een quantit. 1 steen belast was te halen om in ’t vaarwater van P. 10 Cambaro ende de vaste wal te werpen. Waar nu dese armatures op sagen, wiert zeer verscheydentl. van gesprooken, d’eene, dat het tot verseeckeringh tegen den Johorijt geschiede, andere wederom tegen d’E. Comp. e, mits de gerugten van d’aankomst der Engelsen, daervan Pangeran Aria seer hoog opgeeft, de derde opinie is, dat men, alsoo gesterckt zijnde, van meeningh was het Jambyse rijck te invaderen en t’eenemaal te verwoesten. 
Pulau Kambaro, een der eilanden van de Musi-delta. 
Doch dit alles is onzeker; het opperhoofd moet den Sultan op de hoogte brengen met de klachten van Johore en hem tot vrede aanmanen; mocht de Cie. schade lijden , dan zal die op hem verhaald worden; hij moet Pangeran Aria rustig houden en diens sluikerijen beletten; zijn gezanten vertrokken 22 juni van Batavia; vernomen, » 
dat Radeen Souradilaga zijne ingesetenen tot Banca Cotta op lijffstraff verboden had eenige goederen aan d’onse ter marckt te brengen, waar- door der dan niets te bemagtigen was. Dogh ’t schijnt, dat die buy weder gecesseert zal zijn. Flo. 46r. 
Bangka Kota, rivier en dorp op Bangka, ongeveer 2£° Z. B. en 106° O. L. 
Erl iggen 76 man in de versterking Permisang op Bangka; de daar gevangen rover Niladipa is de voornaamste helper van Pangeran Aria; 10 gevangen rovers zijn te Batavia aangebracht; er zijn 20 soldaten extra naar Palembang gezonden; er was daar in juni 16000 pilcol peper voorradig, terwijl de Soesdijck bovendien 30 juli 3168 pikol te Batavia bracht; het aanmaken van witte peper is gelast; er is tekort aan schepen o. a. door het af varen van de Soesdijck en » 
het verongelucken van ’t jagt ’t Huys te Kleeff op een der Duysent Eylanden den 1. ® septemb. laastleden met een schoon cargasoen van 10000 r. a Sp. as geit ende 40470 stx. 8 gesorteerde kleden etc. a, alles ter somme van f. 133581, 18. 15, daarvan boven de contanten ende ’t geschut maar weynige halff bedurve kleden opgeduykt zijn. 
De Egelenburgh bracht 19 oct. 1587 pikol peper van Palembang, die evenals vier andere fluiten weer derwaarts is vertrokken; men kreeg uit patria te weinig Spaanse realen voor de betaling van peper, men tracht nu te betalen met kronen of leeuwendaalders, die voor 50 £ lichte stuivers worden uitgegeven, zodat 7 gelijk zijn aan 6 Spaanse realen; hoop, dat men ze zal willen accepteren, anders zal men ze als onderpand geven, totdat voldoende realen uit patria komen , die zeer nodig zijn, vnl. omdat men anders de peper weg smokkelt; textiel mag in Palembang verkocht worden tot 12% beneden de prijs te Batavia, hoop, dat daardoor minder contanten voor peperbetaling zullen nodig zijn; 19 sept. is met de Oosterblocker lading van f. 97797, vnl. textiel, derwaarts gezonden; 31 juli 1683 was er in een jaar gewonnen f. 49199 en uitgegeven f. 18423; er was toen f. 172881 aan effecten; aangehaalde textiel en eetwaren uit daar in 1683 en ’84 clandestien gekomen Javaanse schepen brachten 3069 rsd. op; het personeel, dat er een Javaans schip, dat een pas had, beroofde, is gestraft met o. a. twee jaar arbeid in de goudmijn te Salida; de Koning van Djambi is wederom » 
aan ’t hollen gebragt door de gerugten der Engelsen, die hij en de zijne willen, dat met een getal van 40 schepen aan souden komen om Batavia te benauwen, schamende sig desen wispelturigen Vorst niet rontuyt tegen onse residenten te zeggen van in soodanigen gelegentheyt mede toe te zullen tasten ende onse logie nae een masacre der residenten te spolieeren om dat hagje den Palembanger niet alleen te laten, als wanneer hem onse gefortificeerde logie op Palembang dan voorts zeer wel te stade soude komen om aan die stadt zijn moet te koelen, gevende voor van den Johorsen Vorst vermaant te zijn, dat bij aankomste van die schepen de occasie teregt geboren zoude zijn om het bij haar soo genaamde Hollantse jock gesamentl. af te smijten, daarvan oock de gansche gemeynte den mont vol heeft, werdende dagel. zeer gespoeyt met het weder opmaken der vervalle wallen ende eenige nieuwe bolwerken, ’twelck gesegt wert tegen Pangeran Aria van Palembang te zijn. 
Hagje, figuurlijk : lekker beetje. 
Hij zond 17 juli een gezant naar Riouw; hem is vrede aanbevolen; zijn bespreking met Pangeran Adipati van Palembang had niet plaats; de Stammezen kopen in 
Riouw a 8 rsd. het pikol uit Djambi gesmokkelde peper , waarheen wel 2500 pikol ging, de Sultan zelf smokkelt mee, hij zond ook 800 pikol op 25 aug. met zijn sloep naar Siam; tweespalt » 
daer oock al bijna ontstaen, dogh tijdel. verhoet ware geweest uyt sekere jalousye tegen zijn zoon Pangeran Adepatty over de te groote familiariteyt met eene zijner echte wijven, waarom hij hem oock, van zijn dienaars en geweer gepriveert hebbende, uyt zijne defensive wooninge aan d’andere zijde der riviere had doen deslogeren. 
Er werd eind juli in een jaar slechts f. 12910 zuiver gewonnen; eind aug. loas er maar 2500 pikol peper verworven; de textielprijs is er verlaagd; de Raad van Justitie ontzegde 3 oct. de eis van de V. O. C. van 19329 rsd. wegens kwade schulden in Djambi tegen Andries Boogaert, omdat » 
den overleden Coninck dezelve alle in ’t jaar 1672 ten tijde van den e. Dirck de Haas als zijne eyge schulden overgenomen ende oock successivel. tot 7685 rsd. toe betaalt had, waerom hem oock tot een recognitie vereert was geworden zeker jagtje, gemonteert met 12 metale princestuckjes, zijnde na zijn doot dit restant onder meerder parthije door den tegenwoordigen Sultan Ingalaga als zijne schuit mede geagnosceert. 
Dirck de Haas, een Amsterdamse weesjongen, die in 1644 als jongen uitkwam, 1659 assistent, 1669 resident in Djambi, 1670 koopman, 1676 opperkoopman en opperhoofd in Japan, 1678 mede-gezant naar Djambi en Palembang, vervolgens weer opperhoofd in Japan, in 1682 weigerde hij een commissie naar Makassar, 1686 vice-president van schepenen, 1687 gouverneur van Amboina, 1689 raad-extraordinair van Indië en commissaris over de drie oostelijke provinciën, 1691 raad -ordinair, tevens kolonel der burgerij en kerkelijk commissaris, april 1701 gestorven. 
Sultan Abdul Mahji of Sri Ingalaga van Djambi, 1665-1688, toen hij gevangen genomen en naar Banda verbannen werd. Men vgl. dl. III, p. 816 en bedenke, dat hij reeds bij het leven van zijn vader het bestuur grotendeelshad overgenomen. 
Bovendien werd slechts 5915 rsd. door Boogaert aan voorschot uitgegeven; 7 sept. vertrokken de Macassar en de Pulu Run met carg. van f. 117498 naar Siam, meest in kronen; Keyts moet Ligor inspecteren; er was begin 1684 reeds f. 235200 in kas in Siam, terwijl de Koning nog f. 76572 schuldig was, daarom wordt ongeveer 1400 bahar of 500000 tin van daar verwacht, wat goed uitkomt, daar Malakka weinig levert en het goede ballast voor de retourschepen is; ook spiaulter, komend uit Japan en China, kan er gekocht worden; wegens tekort aan schepen zal het in 1685 moeite kosten van Siam en elders de waren af te halen; aan den berkelang is geschreven, » 
dat den Sulthan van Jamby nooyt een souverain gebieder, maar altijt een vasael en onderdaan van den Sousouhoenang Mataram is geweest. 
Ook werd geschreven, » 
hoedanige swarigheden, verschillen en onlusten uyt zoodanigen onderstellingh zouden connen ontstaen, alsoo dezelve door die van Jamby nergens anders op aangelegt zij dan om daerdoor te bekomen de middelen, zoo van geit als ammunitie van oorlogh, die hem zouden konnen dienen tot voldoeninge van zijn wraeklust tegens zijn gebuur Vorsten, ’s Comp. 8 bontgenooten en vrunden en dat wij dan zoude genootsaackt zijn ons daertegen te stellen. 
De Sultan van Djambi houdt zich slecht aan het contract, laatstelijk met hem gesloten; hij zond wederom een gouden bloem aan den Koning van Siam; 14 febr. » 
met een jonck, toebehorende den Coninck van Siam, aldaer van Tayoan ofte Fermosa waren aengekomen het meerendeel van degeene, die zoo lange op dat eylant door de Chineesen van Coxins aanhangh in ellendige gevangenis gehouden en na de veroveringh van hetzelve door den Tartarisen veltheer Tsioncon Silauja op haerlieder versoeck gelargeert waren, namentlijck: Alexander van ’s Gravenbroeck1 met zijn huysvrouw, zijnde een mextice; Salomon Valentijn met zijn Formosaanse huysvrouw, twee zoonen en een dogter; Joannes Brummer; Antonica van Bengala, weduwe van Harmanus Verbiest, met haer dogtertje; Maria van Lamey, weduwe van David Kotenbergh. 
Deze persoon, die in de Compagniesstukken gewoonlijk als Sisiancon voorkomt, siancon is een chinees woord voor generaal - heette ten rechte Shili Lang. Hij was een der laatste aanhangers der Ming-dynastie, maar kwam in 1647 in onderwerping en klom zowel op tot generaal als tot admiraal. Men zie voor hem Gezantschap p. 17 vlg. 
Alexander van ’s Gravenbroeck, die lange jaren op Formosa vertoefde als gevangene, nam 1685—1687 als onderkoopman deel aan het gezantschap van Paets naar Peking. 
Ze zijn van het nodige voorzien en zullen naar Batavia komen; twee vrouwen en vier kinderen bleven nog op het eiland; onder deze 17 personen zullen er zijn , » 
ervaren in de Chinese tale en die de Comp. e daardoor in en ontrent hunnen handel ter selver kuste goeden dienst zouden konnen doen, hebbende den gemelten Tartarischen veltheer Tsioncon Silauja, die door de overwinninge van Formosa bij den Keyser in groot aansien en door denselven tot Vice-Roy off oppergebieder van de geheele zeekust aengestelt was den voomoemden Alexander van ’s Gravenbroeck een brieff aen den Gouverneur- Generaal medegegeven. 
Ten rechte verkreeg hij een titel, die, vertaald, luidt: de markies, die de zee pacificeert, vgl. Gezantschap, p. 17, noot 6. 
Hij belooft hulp bij de handel; het schijnt , » 
datter voor ons wel apparentie was om Formosa van gemelten Keyser weder in besit te krijgen en te dier materie eens, al laggende, gevraagt, wat off hoeveel d’E Comp. e wel zoude willen geven. 
De Hoge Regering ziet geen voordeel in een vestiging daar, waar » 
d’E. Comp. e voor desen door gebreck van bequame havens sooveel kostelijcke schepen verloren heeft. 
De handel op China kan beter op de kust gedreven worden; ook een op Forrrwsa losgelaten Engelsman kwam in Siam; den Engelsen zal de handel in Amoy weer worden toegestaan; de Siamese gezanten in China zijn Tiaar het hof afgereisd; van twee Siamese jonken , die het vorige jaar naar Formosa voeren, is er een verongelukt, de andere wegens de oorlog naar Japan doorgereisd en nu teruggekomen ; de Kroonvogel en de Bombain vertrokken 11 juli naar Tonkin met cargasoen van f. 138980, vnl. zilver ad f. 84793 en peper, die, zo er te veel is, naar de Macaose eilanden moet worden gezonden; men verlangt 3000 ons muscus en 20000 pelings van Tonkin, voorts zijde voor Japan of zijdestoffen voor patria vólgens van daar ontvangen monsters; de Hoge Regering verlangt meer inlichtingen over de handel van de Engelsen daar; de vaart op China gaf slechts geringe winsten; zending van 4 schepen derwaarts onder den opperkoopman Joannes Leeuwenson en den koopman Bernhard Broeders, vgl. Beschrijvinge II, I, p. 756, r. 19-r. 5 v. o., waar in verkorte vorm hetzelfde staat als hier; er mag tot voor f. 120000 aan goede zijdestoffen worden ingekocht; bijzonderheden hieromtrent en over de voor Japan aan te kopen 25000 ® zijde; Heren XVII eisten 6000 ® thee; volgt wat ongeveer is afgedrukt ibid. p. 757, r. 9-20; de nu repatriërende opperkoopman Munnick meent, dat China de stad Taiwan weer aan de V. O. C. zou willen opdragen, volgt ibid. r. 21-r. 10 v. o.; dit zou onze verkoop in Japan schaden, volgt ibid. r. 10 v. o.-p. 758, r. 6; schepen in juli Tiaar Japan gezonden, ibid. p. 481 r. 12 v. o. -3 v. o. » 
Wij willen hoopen, dat door de gouverneurs en andere regenten geagt zal worden te zijn het uytwercksel en een vrugt van hare gedane belofte en verseeckeringe, dat se d’E. Comp. e gunstigh genegen en toegedaan bleven en alles betragten zouden, ’tgeen tot desselfs beste quame te strecken. 
Volgt, wederom iets korter, ibid. p. 481, r. 3 v. o.-483, r. 21, het citaat uit Cicero komt in onze Gen. Miss. echter niet voor; peper is als proef meegezonden; geëist is 25000 kamfer voor patria en 125000 voor India, voorts porcelein voor maximaal f. 10000, enig lakwerk, staaf koper en kóbans, volgt ibid. r. 22-r. 11 v. o.; Schaghen vertrekt 4 sept. als gouverneur naar Malakka met de Silversteyn, carg. f. 174841, vnl. textiel, en 50 militairen; de handel in Siak neemt wat toe, » 
niettegenstaende Paducca Ragia 1 * * den zeevoogd des Conings van Johor, daer zeer tegen aan woelde, tragtende ’s Comp. 8 negotie overal te bederven en na Riou en Bencalis alle trafijque over te brengen. 
Paduka Radja, eigenlijk geen naam, maar de titel van een grote van Johore, die jarenlang laksamana, vlootvoogd, van dat rijk was en wiens dochter met Sultan Ibrahim ge¬ huwd was. Toen deze in 1685 stierf en een minderjarige opvolgde, trok Paduka Radja alle macht aan zich, maar in 1688 moest hij voor opgestane groten vluchten en kwam hij om 
De gouverneur bezet daartegen het vaarwater en vraagt meer kleine schepen aan, waarvan hem enige zijn verstrekt, echter zonder vijandig op te treden, » 
aangesien ons uyt het contract van Johor niet blijckt van soodanige prerogativen, waardoor wij aldaar eenige andere natiën konden uytsluyten. 
Met Johor e over een monopoliecontract te onderhandelen; het is verboden te Malakka scheepspassen op de Oostkust van Java uit te geven zonder Batavia aan te doen wegens de sluikhandel in amjioen en textiel; de » 
aankomste van des nababs Boeset Cometchans schepen uyt Pattena op Malacca met amphioen en salpeter, die dan soo behendigh onder de particulieren geraackt, dat in ’tzelve maar 12 p. ls amphioen en 100 sacken salpeter bevonden zijn en gansch niets in dat van den nabab van Orixa Aboe Nazarchan, ’ twelck, na Atchin gedestineert zijnde, door ’t breken van zijn mast Malacca soude hebben moeten aendoen. 
Bij plakaat inkoop daarvan door particulieren verboden , terwijl de V. O. C. er niet meer voor zal betalen als de inkoopsprijs in Bengalen; daar zal niets van hun factors worden gekocht; kaneel moet in Malakka 59\ st. het ® opbrengen; Perak leverde in een jaar slechts 250 bahar tin aan de V. O. C., evenveel werd van daar door particulieren te Malakka gebracht, waar laatstelijk maar 77 bahar in voorraad was, terwijl er in Suratte en Perzië 60 d 70% op te winnen valt; die uit Udjung Salang bleek met koper en ijzer vervalst te zijn; men hoopt, dat die van Ligor beter zal zijn; 31 juli was in een jaar in Malakka in de handel gewonnen f. 45556 en uit rechten en pachten f. 42260 ontvangen tegen f. 147678 kosten; er blijven voor f. 805693 effecten; nog 6 schepen varen van Batavia via Malakka naar India en 4 van Japan; ze brengen » 
van de goude coebangs 10000 stx. naar Ceylon ende de rest na Coro- mandel van het Japans staaf koper voor Ceylon . kisten 600 „ Souratta . 7000 è. 7500 „ Persia . kisten 600 
Cormandel de rest, gecalculeert op „ 8300, van de Japanse camfur voor Souratta . . ♦ ♦ p. 18 30 „ Cormandel . „30 „ Wingurla . „20 „ Bengalen . , 20 uytmakende de van daer verwagte . . 100 p. 18. 
Het tin uit Malakka gaat naar Perzië; van het tin te Batavia gaat 526000 uit Siam naar pair ia; verdere waren naar India en Perzië gezonden; van de Westkust is met 4 schepen carg. van f. 67108 ontvangen, nl. 782 taël goud, voorts kamfer en benzoë » 
Zijnde de Tikoeërs endelijck door onse bontgenoten uyt Doablas Cotas, daer sigh Panglima Radja bijgevoegt heeft, voor de Comp. e overwonnen en onderdanigh gemaackt en hadden zij oock daerop van de boete, die haar over hunne opstant ter somme van 1000 rd. 8 was opgelegt, vijffhondert al voldaen 
Vgl. het contract van 20-21 juni 1684, Corpus III, nr. CDLXXV. . 
Indrapura is met Mandjuta bevredigd » 
Alleen resteerde, dat de quaatwillige uyt Tellangh en Moarpane nogh niet tot devotie waren gebragt, waartoe de apparentiën hun favorabel verthoonde, dewijle die van Solo en andere daar op uyt waren. 
Waarschijnlijk Talang, een plaatsnaam, die al of niet in samenstellingen in de zuidelijke Minangkabau veel voorkomt en in dit geval niet nader kan worden geidenticeerd. 
Vermoedelijk Muara (= maleis: riviermond! Paneh. 
Het Engels schip de Caesar, nevens Charles Secundus en de China Marchant uyt Londen herwaerts aan afgeschickt, was op 29. e aug. ° tot Padangh verscheenen, hebbende tot Sillebaar en Bankouloe 1000 bharen peper, ijder bhaar van 41 2 £ Hollants, genegotieert en klaagden derselver opperhoofden over groote sterfte en nog continueerende sware sieckten onder hun volck, versoekende, dat de onse dogh haar daarvoor eenige verversinge voor geit wilden vergunnen en vorders aan branthout en drinckwaren helpen, ’t gene hun is veraccordeert, waermede zij dan op 11. ® september daaraan van daer weer zijn vertrocken - 
naar hun zeggen naar Suratte; Baros blijft vooreerst onder Radja Hulu 
alleen, - ) 
totdat d’Ouloe quam te sterven, wanneer men dan beraatslagen zoude over een eenhoofdige regeringh nevens ponglous of raadslieden, gelijck tot Padangh en andere plaatsen aldaar gepractiseert wert en dat men daartoe als Radja off opperste een aensienelijck man aanstelde, ’tzij uyt voorsz. d’Oulous geslagt off andere gequalificeertste Maleyers, onder den titul van Radja Baros, Coninck of opperste van Baros, om alsoo de tweehoofdige regeringe, door de Aetchynders na de conqueste van die plaats daer ingevoert, te mortificeren. 
De Hoge Reg. wil echter ook de Bataks hierover raadplegen » 
Indien evenwel inmiddens Radja Iller uyt zighzelven tot inkeer geraackte en op zijn voorige plaatse sigh weer quam ternedersetten, soo isser geordonneert in der minne zulcx te gedogen en parthijen daerop dan tegen malcanderen te hooren om dezelve (waar ’t doenelijck) te vereenigen. 
Dat zal moeilijk zijn; vele zieken en sterfgevallen ter Westkust; er zijn 20 soldaten , 10 matrozen en 5 pennisten derwaarts gezonden; Jan van Mechélen wordt opperhoofd te Pulau Tjingkuk en secunde ter Westkust; over het mijnbedrijf is niets vernomen; te Padang kwam » 
het jagt Hogergeest op 27. en junij van Madagascar over Coetchyn en Gale met 108 slaven uyt 274 stx., die se hadden genegotieert, zijnde de andere geduerende de reyse overleden. 
De kosten kunnen niet worden opgegeven, vermoedelijk waren ze hoog; er zijn hij de mijnen slaven te veel; de Hoogergeest kocht 6125 ® aloë op Socotra; vrees, dat de 28 juli naar Padang vertrokken Gele Beer, lading f. 2644, is vergaan; dit schip werd 6 aug. hel laatst, lek, gezien; later onderzoek leverde niets op; begin juli had men de schepen naar Bengalen willen zenden, » 
maar met de verschijninge van ’t Engels schip de Charles Secundes aan ’t Princeneylandt wiert bij ons goetgevonden van ’t meeste belang te wesen de schepen, die tot den oorlogh waren toegemaackt en voorsien, af te senden om haer te observeren. 
Te Batavia zijn nog voldoende goederen uit Bengalen en Coromandel ; nadat de oorlogsvloot weer binnenliep, vertrokken 28 juli naar Bengalen vier schepen met carg. van f. 372260, vnl. zilver, f 292560; 18-27 juni kwamen van daar met cargasoen van 212288 3 scheepjes, 2 ervan kwamen eerst 11 maart voor Hugly van Ceylon met 120000 Suratse ropias en 728312 areca; 5 Moorse schepen van Bellasore brachten 782 last rijst naar Ceylon; 31 aug. vertrokken nog twee schepen naar Bengalen met carg. van f. 269869, w. v. /. 200652 in zilver; 15 aug. voer het ingehuurde jacht Romeyn derwaarts met carg. van f. 73101 aan zilver voor Bengalen en van f. 35446, vnl. peper, voor patria; gegevens over het gebruik van schepen; er wordt geen Japans koper naar Bengalen gezonden om de prijs tot die in Coromandel te doen stijgen; Huysman vertrok in juli met de Berckmeer van Cochin naar Hugly; Bengalen ontving in dit jaar f. 566313 aan zilver van Batavia en 120000 ropias uit Suratte, samen f. 746313, wat weinig is en waarbij maar voor f. 150000 aan waren komt, maar er was nog f. 2208733 kapitaal; hoop in 1685 meer zilver uit patria te ontvangen; te Suratte een deel van de opgenomen gelden terug te betalen met de hoop, dat dan de interest er tot ƒ % p. m. zal dalen; bij het sluiten der boeken in 1683 had men er 15 ton schuld, daar echter geen contanten uit de winst naar Bengalen gingen, zal die schuld nu veel kleiner zijn; zo nodig mag Bengalen een wissel van 100000 ropia op Suratte trekken of 1\ a 2 ton in goud lenen tot 1% p. m.; de zijdeprijs in Bengalen daalt; daar in Coromandel de zilverprijs daalde, het restant realen van daar ook naar Bengalen te zenden, evenzo het Perzische geld uit Ceylon; Isaacq Solemans, door Heren XVII benoemd tot commissaris der Westerkwartieren, is naar Bengalen vertrokken; hij moet de instructie van 23 april 1626 opvolgen, te vinden Plakaatboek I, p. 188-201 hij heeft » 
de rangh voor alle command. rs, welcker commanderijen hij in passant mogte komen aen te doen, dogh in de gouvernementen van Ceylon en Cormandel zal hij naast de respective gouverneurs sitten, omdat se raden van India zijn. 
Hoewel de eerder vermelde 3000 ropia omkoopgeld van Wiswas geconfiskeerd zijn, wordt hij nog in de handel gebruikt; Huysman is verplicht » 
’t werck van de kleyne comp. e (daer voormaals veel van gesproken en dese particuliere negotie onderlinge soo genaamt is) te mortificeren, zoo zijn e. deselve nogh in practijcq bevond. 
De verkoopprijzen in Bengalen worden verlaagd tot die van Suratte en Coromandel; proef met opzending van koopwaar naar Dacca en Pat na, waar kruidnagelen 100 tot 105 , foelie 105 d 110 , rompen en kaneel 50 d 55 st. hel 8 moeten opbrengen; de Hoge Regering gaat in op het voorstel van den directeur minder inheemse kooplieden te gebruiken ; 4216 8 amfioen werd uit Bengalen ontvangen; later » 
de nabab Bouseer Comeetchan door de geduirige klagte van de amphioenplanters niet langer heeft connen verbieden, dat se niet aan andere soude worden verkogt, nu d’E. Comp. e (gelijck hadde verhoopt) deselve niet heeft konnen kopen uyt de handen van zijn factoors, invougen zij eyndelingh genootsaackt zijn geweest 300 man off 21600 8 aen onse residenten tot Pattana te presenteeren voor 72 k 73 ropia de man, gemeent wordende, dat zij wel haast meerder quantiteyt de onse zullen aenbieden. 
Mentaal toe te voegen : hij . 
Het opiumgewas van 1682 was door regenval bedorven , zoals na een half jaar bleek; er mag bij ruimte van geld 2400 man van goede soort opgekocht worden , waarvoor ongeveer 3 ton nodig is, het zal bij verkoop voor 250 d 300 rsd. het pikol ongeveer 10 ton opbrengen » 
Op ’t gedaen verbot van den Sousouhounangh Mataram ’t gebruyck van dat sap niet komt te cesseren. 
Men is bereid den nawah jaarlijks een aanzienlijke verering te schenken, zo hij ophoudt amfioen naar Malakka te zenden, waar smokkelarij haast niet te verhinderen is » 
Sonderdat wij meenen, dat zij in Bengale om den amphioen en salpeter alleen na Atchin ofte Queda zullen lopen, dewijle de frequentie op Java van daar soo faciel niet te doen is als van Malacca, behalven dat de coopl. aldaer op dien handel soo wel niet gestileert zijn. 
Gestileert, hier : ingesteld . 
De wat er fiskaal houdt af doende toezicht op toevoer door particulieren met V. O. C. schepen; kon men alle opium in Bengalen opkopen, dan zou in een jaar 2400 man op J ava en omgeving te verkopen zijn; thans dient men de helft of § daarvan op te kopen voor de verkoop en de rest goed op te slaan; zoveel salpeter op te kopen als voor ballast in de retourschepen in twee jaar nodig is » 
’t Aanbrengen van dat boose goet onder de omgelege volckeren om verscheyde respecten niet heel geraden is. 
Men maakte er buskruit mee. 
De verhouding tot de landregenten in Bengalen is wisselvallig; op Bettasore vordert men 4% tol tegen 3\ vroeger; hierover zal men hij het hof Hagen; de vervoerders van rijst naar Ceylon mogen derwaarts ook grove doeken brengen , men mag hun de olifanten ook goedkoper verkopen; de zijdeprijs in Bengalen zal dalen , » 
doordien de bovenlanders in den incoop nog niet begonden te woelen en de Engelse oock stil saten, zullende mogelijck die van Agra belet zijn de wegen over land veyligh te gebruycken door de oorlogen van de Mogol soowel tegen die van Visiapour als tegens Sambagie Ragia en den handel van de Engels, zal ’t eerste jaar off twee niet veel beschieten, dewijl zij volgens de Cormandelse advisen dit jaar geen groot capitaal uyt Engeland hebben aengebragt en in Bengala, dog bijsonder in Souratta, aen intrespenn. seer beswaart sitten. Dogh van de meeste importantie is het verhuysen der entralopers, die niet alleen groote capitalen besteeden, maar oock buytentijts (om spoedigh te mogen retourneren) in den incoop quamen te woelen, aanslaende, goet en quaat, alles, dat haer voorquam en nu dat eensklaps zal ophouden, is het gelooflijck, dat zoowel de zijde als de zijdestuckgoederen merckelijck in prijs zullen afslaan. 
31 jan. was in Bengalen in 8 maanden bruto f. 334381 gewonnen; de » 
Engelsen, die van Cormandel met 2 schepen en eenige soldaten in aug. ° derwaarts vertrocken zijn nevens de persoon van de h. r William Giffort, gouverneur tot Madraspatnam en onlanx aengestelt tot commissaris van dese directie, alwaar zij voorgaven de Mooren nae haer handt te willen setten. 
De Juffrouw Anna vertrok 6 oct. van Paleacatte rechtstreeks Tiaar de Kaap met carg. van f. 297075; 22 juni kwam van Negapatam te Batavia het Wapen van Terthólen, carg. f. 359073, 26 juli van Masulipalam de Honsholredijck carg. f. 235646, die wegens een lek Padang aandeed, ze wordt bij Onrust gerepareerd; 16 sept. kwam van Paleacatte de Drakesteyn, carg. f. 143491 en van Jafnapatam f. 21110; de Anna, Tertholen en Suyd- Beveland brachten 5 tot 16 aug. naar Coromandel carg. van f. 617321, w. o. f. 326431 aan goud; te Paleacatte blijven nog 3 scheepsladingen goederen liggen bij gebrek aan schepen; er kwamen geen schepen uit Suratte en Perzië langs; 1 nov. kwam de Zuyd- Beveland van Masulipatam, carg. f. 378224; alle cargasoenen van Coromandel waren wil. textiel; 8 nov. kwam van Portonovo het Wapen van Tertholen, carg. f. 493315; bijzonderheden over het textiel; schepen via Malakka, waar carg. uit Japan zal worden ingeladen, naar Coromandel gezonden; de Moren aldaar vragen om een groot schip voor hun vrachten naar Perzië , » 
dewijl sij een zeer groote afkeer hadden om voortaen met de Engelsen te varen, van wien zij in de leste voyagie na Persia seer mishandelt waren en dat, door de oorlogen van de Mogol de wegen onveyl zijnde, de coopl. hunne goederen, die zij met de caffilas na Souratta plagten te vervoeren, afbragten en d’onse ver- seeckert hadden, dat aan de volle ladinge van soodanigen schip niet soude mancqueren. 
Bedoeld is : de goederen met karavanen naar Masulipatam brachten om van daar over zee naar Suratte (en Perzië) vervoerd te worden. 
Er zou 14000 pagoden of f. 84000 op verdiend worden; men eiste er 13000 kisten koper; het » 
een saacke van verwonderinge zijnde, dat van soo grooten quantiteyt, als daer door d’E. Comp. e alleen wert aengebragt tot huysselijck servies etc. a, maar wert verbruyckt 300 candyls, makende 1248 kisten ofte picols, en dat ’t resterende, tot copergelt vermund, door die en de daar palende landen wert gedistribueert, sonderdat deselve eenige vervullinge veroorsaackt. 
Consterende daerbij, dat als zij voor de candyl 70 p. a geven, dat de munt daerbij komt te proffiteren 4J p. a, waardoor de gebroeders, die ’t rijck bestieren, altijt zullen tragten sooveel coper te trecken, als zij zullen konnen vermunten. 
De V. O. C. wint 95°/0 op het Japanse koper » 
Den jongsten vercoop van dat mineraal heeft bedragen f. 430476. 18. 12, waardoor den debet van Chodenda op ’t slot hunner boecken quam te excederen tot een somma van f. 1261322. 12. 8, onder conditie dat hij alle 2 maanden moste afleggen 40000 p. a, sonderdat voor de wanbetalinge eenige bedugtinge bij haer scheen te zijn. 
Chirum Chodenda, voornaam koopman in Golconda, die er tevens het muntbedrijf leidde. 
Overwegingen over het geven van zo groot crediet aan één persoon; kans, dat de gebroeders hem geld zullen af persen; de V. O. C. dienaars » 
hadden om die reden al getragt, dogh vrugteloos, hem van de munt te doen ontslaan en aan d’E. Comp. e alleen dependent te maacken, wiens zaraff ofte wissel aer hij van outs geweest en nogh is, opdat het hoff te minder actie op hem soude konnen vinden en de Comp. e te bequamer zijn om hem te protigeren. 
Saraf, perzisch : geldwisselaar. 
De V. O. C. staat in Golconda in hoge achting; de Hoge Reg. acht het daar beter, » 
dat ’t bestier van ’t rijck haar in hande blijve, dan dat se wort ge- transporteert aan Mooren off Persianen, die veel vermeteler zijn dan de heydenen, hoewel door den banck niet soo schraapsugtigh ende bedelagtigh, als Madoena ende Ackena jongst weder hebben getoont te zijn met het eysschen van een pack nagelen, foely, noten en caneel, daar den gouverneur en raad eyndelijck in gecondessendeert hebben, omdat haar credit (die eenigermaten begonde te vervallen door de separate conferentiën, die den Co. k hielt met den ambassade van den Groten Mogol) weder was herstelt en zij, zoo ’t scheen, ontslagen geworden van de vreese om haar buyten bewint en ontsagh te zien gestelt. 
De Brahmaanse gebroeders. 
De veldoverste Mameth Ibrahim en de havildar te Masulipatam blijven doordienen; de laatste betaalde Ibrahim daar veel voor , hij is de V. O. C. genegen; de Bril ml hem verleend worden voor het overbrengen van Ibrahim’s waren naar Mokka; gouverneur en raad besloten te Negapatam » 
de fortresse 4 roeden doorgaans in zijn circumvalatie grooter te begrijpen, als ’tplan van a. ° 1665 door de H. r Generaal Speelman (z. m.) doen maken, omdat de nieuwe packhuysen, tzedert aldaar doen bouwen, mede binnen begrepen soude zijn en desgelijcx de helft van de kruytkelder. 
Verzuimd werd de kosten van het opruimen van het puin aldaar te begroten » 
De stadt door de laaste hooge watervloet soodanigh gedevaliseert is, dat deselve niet langer sonder reparatie konde beschermt worden. 
De stenen van de oude gebouwen kunnen niet meer benut worden; de buitenstad kan men beter voor een „ equivalend ” abandonneren , de tien dorpen dienen echter wegens de er wonende wevers enz. in bezit gehouden; het is onjuist Negapatam hoofdkantoor boven de andere zuidelijke vestigingen te maken , die beter onder Paleacatte kunnen vallen; te N. kan jaarlijks 800 a 1000 pak textiel gekocht worden , maar voor meer dan ƒ . 70000 aan waren kan men er niet verkopen; de areca , » 
thans door den gouvern. r en raad op Ceylon aan eenige bijsondere personen verpagt wesende, seer apparent ter merckt zullen gebragt worden tot Adrangapatn. m, ongeveer 15 mijlen besuyden Negapatnam onder ’t gebiet van den Teuver gelegen, omdat de thollen aldaar maar zijn 2£ p. r cento. 
Die tol ivas vroeger ook te Negapatam zoveel, voor de helft voor den eigenaar van de buitenstad, de V. O. C. ontvangt ze nu, maar is nog f. 13747 ten achteren; Ceylon dringt op verlaging tot 2\% aan, waarvoor de Hoge Regering niet voelt, daar alles dan naar dien eigenaar zou gaan; Ekoji zou dood of stervende zijn » 
Quade rencontre der onse tegen de Marattys van ’t casteel tot Tegenepatnam. 
Hun hoofd Argie Ragie schreef wel beleefd, maar gedroeg zich onhebbelijk, het opperhoofd was onvoorzichtig » 
Wij bij maniere van rencontre van die baldadige Marattys revensie behoorden te nemen, dog dat de vrundelijcke recomandatie (als het met fatsoen konde tewege gebragt werden) ons ’t beste soude behagen. 
Corbusier en Mersman resp. te Masulipatam en te Tegenapatam tot opperkooplieden bevorderd wegens hun verdiensten; Hartsinck wil repatriëren; de Eng eisen ont- 
vingen uit hun land veel minder kapitaal dan zij beweerden , de textielprijzen zullen dus dalen; er blijven ter Kust effecten, waard f. 5096195, waarvan echter f. 363744 schuld aan wees- en diakoniegelden afgaat; sedert verzond men er echter goederen voor f. 1168635 en ontving andere voor f. 617321; winsten en verliezen op 31 juli 1684 gedurende een jaar: » 
ongelden winsten Tot Palliacatta . . ♦ f. 75060. 1. 4 f. 283482. 12. 5 Tot Sadrangapatn. m ii 4234. I. 2»> 107765. 9. 12 Tot Tegenepatnam . >> 7642. 13. 9>> 91994. 15. 14 Tot Portonovo . . . >> 7491. 10. 11>» 119608. 3. 6 Tot Nagapatnam . . >> 73979. 6. 11>> 38745. 18. 11 Tot Masulipatnam . >> 42902. 7. 7»» 14022. 5. 11 Tot Golconda . . . >> 15686. 2. 3 810538. 1. 1 Tot Palicol . >> 8340. 15. 7>> 9293. 7. 15 Tot Bimelepatnam . 2437. 8. 10>» 37324. 6. 13 Tot Datcheron . . . »» 4930. 19. 12>> 2653. 19. — Tot Nagelewanse . . ♦>> 2659. 7. 10»» 34. 10. 11 Nog aan overwigten van coopmanschappen»» > » 11 5203. 14. 2 Somma bedragen de ongelden en winsten . Fol. 1 16v— 1 17r. • f. 245364. 14. 6 f. 1520667. 7. 5 De nettowinsten waren er groter dan ooit; Pits vraagt tot raad ordinair benoemd te worden, wat de Hoge Reg. ondersteunt; Comelis van der Duyn 23 sept. benoemd tot commandeur van 't Coninckrijck Jaffanapatam, daar Van Vorsten in juni stierf , met zijn vrouw en 3 zoons waarschijnlijk vergiftigd; om de verarmde bewoners van Jafnapatam te helpen zijn hun hoofdgeld en landrenten wat verlaagd; zij en de Wannias » 
in de hoffdiensten tot voltreckinge van ’t casteel op de gerugten van de Engelse armatures sig heel gedienstigh en gewilligh hadden laten vinden, daerdoor men dan eerlange een eynde van dat casteels detentie binnen korte maanden hoopte te krijgen, maar ’twelck tot Manaar door gebreck van arbeyders nog al wat langer zoude aanlopen. 
Van febr. tot sept. werden te Jafnapatam 66 olifanten voor 20755 rsd. verkocht; de kopers brachten 3 d 400 last goedkope rijst aan, terwijl die rijst in Canara duur was; men moet daarom de komst van rijsthandelaren uit Bengalen en Coromandd aanmoedigen; de Hoge Reg. heeft » 
een contract met drie loose inlandse coopl., namentlijk den bramine Timmersa nevens Assanamarka en Perietamby 1 niet konnen aggreëren, namentl. om alle den Calpentynsen areeck ofte tot 15000 ammen. 8 jaarlijcx tegen 3£ rsd. d’ammen. en dat met tholsvrijheyt etc. a alomme aan te nemen en daerentegen Ceylon van 5 a 600 lasten rijs tegen mercktsprijs van de overcuste te versorgen. 
Deze „Moor” wordt in Corpus III genoemd als Penetambi-marca en wel tussen maart 1685 en 7 sept. 1690; ik krijg de indruk, dat hij op die laatste datum niet meer in leven was. 
Het is vreemd , » 
dat den eersten, van Ceylon voor gesant aan den Teuver gesonden, seer qualijck na zijn voorgeven onthaalt, ja mishandelt en niets voor de Comp. e te obtineren geweest ware door ’t bedrijft en gesagh van den laasten Peritamby, als die ’t gantschen bestier van des Teuvers zaken genoegsaam in handen hadde, 
terwijl nu die mannen samenwerkten en de Teuver bereid was 10 aug. het contract van Corpus III nr. CDLXXIX te tekenen en de gouv. kort tevoren voorstelde de vaart van Ceylon op de overkust vrij te laten; men dient er tot vaste regelingen te komen; het geschut van de oostkust van Ceylon en wat daarvan verder gemist kan worden , dient naar Batavia gezonden te worden » 
Op Gale was almede nog veel wercx, eer die stad voltoyt zal zijn. 
De forteres te Mature is van belang , » 
want aant behout der chialias off caneelschillers, die daer in en bij wonen, inderdaat seer veel gelegen is leggende. 
Enigen Ceylonsen burgers is toegestaan als stuurlieden op Moorse schepen uit Bengalen te dienen , omdat die anders andere Europeanen zouden gebruiken; Reynier de Vos volgt Jacob Huygens op als dessave van Mature; andere personalia; kapitein Marten Schotten werd tot ( sergeant- ) majoor op ƒ . 120 — p. m. bevorderd; beroerten ter kust van Madura waren schadelijk voor de handel , o. a. was de Teuver hier schuldig aan; de inkoopprijs der chancos verhoogd; toenemende vaart der Malabaren naar die kust; er werd bepaald , dat Malabaarse vaartuigen, » 
die met off zonder passen komen in eene der bij ons besette off be- kruyssende havens en sigh niet wilde laten visiteren, maar, gelijck nu en dan gebeurt is, hun ter weer en als agresseurs quamen aan te stellen, als vijanden souden mogen worden gehandelt, dogh egter zulcx sooveel te mijden, als mogelijck zij en in gelijcker voegen, soo zij met simpele vremde Engelse passen daer quamen, aan deselve geen respect te dragen, maar hun de intrance in de Madurese havens en zelfs op Manapaer (vooreerst met afwijsinge) tragten te verhinderen, dogh die verder door ’t naeu van Rammenekoil en Cormandel tragteden door te snappen bij agterhaalinge wel te mogen aanslaan en opbrengen om dan voorts ’tzij tot confiscatie off anders na bevindinge in te disponeren. 
In de Cies. kas te Jafnapatam is slechts een bedrag van 10425 rsd., in die te Colombo van 3882 aan kopergeld gevonden; voorlopig is bepaald, » 
dat een ider zijn voorraat van copergelt, ter plaatse daar hij is en vandaen treckt, in cassa telt om ter plaatse, daar hij aenkomt, sulx weder in gelijcke spetieteontfangennamentl. inen onder ’t Ceylonsz. gouvernement, maar niets van die kopere munte op wissel aan te nemen, dat op andere plaatsen buyten Ceylon soude moeten voldaan werden en soomede niets op intrest bij de Comp. e. 
Het voorgeven van den Vorst van Arialoer was slechts bedriegerij van fielten; Radja Singa' s gezondheidstoestand is voortdurend wisselend; door het niet tot hem toelaten van de Cies. boden stierven alle geschenkdieren ; de in Kandi gevangen luitenant Molier schreef 22 juni: » 
Wij zijn hier alle van gevoelen, dat zijn e. luytenant Blicklant rijckelijck 7 corlen van een granaatappel heeft gegeten, welcke inde helle souden gewassen zijn. Soo die daar smaak in vind, d’infornale moeten volgen. Niemant derft bestaan te leveren het teyken, van U Ed. aen hem gesonden, dierhalven gebrant etc. 1 * * 
Mij niet duidelijke passage. Blijkbaar wordt gedoeld op het gevaarlijke van het eten van de granaatappel, vermoedelijk in verband met vergiftiging. Mij is slechts bekend, dat delen van de Punica Granatum als geneesmiddelen werden gebruikt. De laatste zin is mij geheel onverklaarbaar. . 
Hij zou » 
nevens andere hofsgrooten en Comp. 8 wangunstigen aan dat hoff tot bevorderinge van ons goet voornemen wel veel quaat doen konnen. 
De V. O. C. blijft de kaneel in de Zeven Corles ongehinderd schillen; er is ruim genoeg kaneel voor patria voorhanden; 9 en 13 sept. vertrokken de Silversteyn, carg. 72233, en de Coevorden , carg. f. 49071, van Batavia resp. via Malakka en Malabar om dan van Ceylon naar patria te varen , de 23e de Langewijck evenzo naar Ceylon, waar in nov. de W ester- Amstel uit patria wordt verwacht, die dan naar Bengalen en Batavia zal doorvaren-, zo voorkomt men, dat, zoals in '83 gebeurde, veel kaneel op Ceylon blijft liggen; voor Ceylon werd in 4 diverse vaartuigen carg. van f. 33742 afgezonden, benevens voor f. 64762 ter doorzending naar Perzië; zoals overal is er in Ceylon wat weinig scheepsruimie » 
Des Comp. e8 Europese dienaren bestonden op uit. 0 feb. deses jaars 
uyt . 
de inlandse dienaren alomme . 
en de slaven- en slavinnenkinderen etc. a, hoewel ’tmeerendeel on- 
bequaem . . . . . 
het jonge manschap van Nederland. 8 uyt . 80 sonen 
van castise, mextisen en Europese vad. rs . 
van mextise ouders etc. a . 
koppen 3055 „ 1168 
„ 2363 en 98 dogters 1440 1375 ƒ 28 ƒ 27 184 164 
d’inlandse Christenen 
onder Jaffenepatn . 141456 
onder Gale . 20694 
ond. Colombo en Negombo . 18214 
en des Comp. 8 onderdanen alomme in ’t gen. 1 in 278759 zielen. 
Het Christendom is vooral in Jafnapatam ,, met groote swackheyt beswalckt”; 10000 gouden kobans en 600 kisten koper zullen volgens gewoonte naar Ceylon gaan voor de Madurese handel; op last van Heren XVII zijn monsters opgevraagd van de „gesteentens en gewasschen ” van Ceylon; de katoenteelt neemt er toe, daar men er meer weeft, daartegen dienen de Cies. doeken goedkoper verkocht te worden » 
Een slegt overlegh, dat men de Persiaanse zaye of ruinas de schilders om de doecken voor de Comp. e te verwen daar soo duur heeft aangerekent, dat die arme luyden daarbij geruïneert waren gewerden. 
Met het oog op de arbeid aan het kasteel te Colombo » 
een aental van omtrent 350 huurslaven, die men tot een civielen prijs hadt gekregen, voor eenige tijt in dienst te houden. 
Evenals te Colombo moeien te Negombo pakhuizen enz. vernieuwd en uitgebreid worden; N. is van belang wegens de nabijheid der kaneellanden, waarom de bouw van het fort voorrang moet hebben; personalia ; 28 febr. 1683 waren de uitgaven in Ceylon in een jaar: » 
De ordinaire en extraord. onkosten en rant¬ 
soenen . ♦ ♦ ♦ * . f. 212243. 5. 2 
De verstreckte generale soudiën . . 558784. 7. 2 
De generale fortificatiereecq . 20638. 9. 12 
De generale schenckagiereecq . „ 5434, 4, 1 
De gen. le oncosten van schepen aldaer . . 120648. 6. 4 
tegen f. 470944 aan winsten en f. 253313 aan landsinkomsten » 
De Mallabaarse winsten van p. m0 januarij 1683 tot p. m0 janu. 
1684 bedragen . f. 110265. 16. 15 
Item de generale incomsten , , . . ,, 24474. 3. 14 
En de advancen van Wingurla en Canara . . „ 83659. 9. 5 
Samen . * . . f. 281393. 10. 2 
En de lasten en ongelden zijn als volgt : 
Rantsoenen en ordinarie als extraord. onkosten f. 59537. 6. 11 
Generale soudië . „ 101355. 17. 11 
Generale fortificatie . 7022 . 17. 11 
Reecq. van huysen en erven . „ 2709. 9. 8 
Generale schenckagie . . . . . 6755. 15. I 
Gneral. le oncosten van schepen . . 19908. 17. 5 
Somma .... f. 197290. 3. 15 Waaraf voor ongelden van Canara en Wingur- la, in de bovenstaende begrep . „ 13740. 7. 1 
Men verwachtte goed voordeel te Wingurla , » 
te meer den coopman Polpot bij Sambagie Ragia de munt van ’t 
koper alleen verkregen hadde, maar de inlandse oorlogen hebben zedert daerin weder groote veragteringe bijgebragt, nadien het Mogolse leger, in ’t begin deses jaars onder des Mogols zoone Sulthan Moasan tegens Sagie en zijn vlugtigen broeder Agbar ingevallen wesende, de landen op Wingurla eenige tijt onder contributie gehadt heeft, ’twelck de Comp. e alweder een schencagie van ruym 1000 ropia off 1500 guld. 8 gekost heeft en bovendien nog een bedragen omtrent 6000 ropia off f. 9000 tot versekeringe der inlandse Comp. 8 coopl. en hunne goederen, daeraff zij almede, nu de swaarigheyt over was, de Comp. e gaarne de helft wilde doen participeren, ’tgunt wij anders verstaan. 
Azam. 
Polpot verlangt weer 800 kist koper, maar spreekt niet meer over afname van laken; hoge rijstprijzen aldaar, ook in het rijstgebied Canara; voornemen » 
den ommeslagh en residentie van daar geheel te ligten, met hope Ceylons behoef voortaan van Bengale en Cormand. 1 sal konnen werden besorgt en als men al weder Canara om rijs mogt benodigen, dan eenelijck met een scheepsbesendinge die sien te negotiëren en in sulcken geval dan oock met de prijs marckt te volgen, niettemin met licentie om op de instantie van den velt heer Christnapaja en de begonnen civiliteyten der Coninginne als ’t verminderen der thollen van de draagbeesten het nogh wat te mogen afwa [ch] ten, indien men een raysonable vertier van partij coopmansz. konde tegemoetzien, al sou men die Vorsten daartoe oock met een briefje en vereeringe begroeten. 
Daar en in Mysore valt niet veel te verwachten; in Cannanore » 
zien wij Adersia, die men verleden jaar ons seyden, genoegsaam uyt den weg was, alweder swerven en niet buyten apparentie, dat hij met den prins Ommetry al weder in ’t spel en in den handel en de sluyckerijen des pepers met d’Engelsen een voornaam medestander blijft, hoewel zij die tot 32 Sp. realen ’t candyl van 500 souden moeten betalen. 
Zo mogelijk niet met gewéld tegen hem op te treden, zo ook » 
haar nader voorstel om de ruyge klip omtrent Dermapatn. te fortifi- ceren nader gedeclineert, hebbende d’Engelsen haar rendevou, althans na ’t schijnt, meest op Talchery, daar se desen jare omtrent 30 è, 40000 ducaten tot insaam van haren cardamom-en peperhandel souden aangeset hebben. 
Cardamom steeg van 130 tot 150 rsd. de 500 ft » 
Den Sammorijn is in de maant Junij jongstl. overleden en vermits den regerenden derden prins niet lange te vooren oock ware gestorven, soo is den gesuccedeerden regeerende tweede prins wederom tot de Sammorijnse croone verheven, denwelcken gesegt wiert d’Engelse vrij toegedaan te wesen en den oorlogh tegen de Cochimse landen en bontgenoten te willen aanvangen, waarin oock den bekenden loosen coopman Babba daer nu mede gants gemengt en een voornaem raatsman van dat hoff is, in soo verre dat den e. Huysman en raat scheen te meenen, hij door zijn malignatiën tegens de Comp. e bij agterhalinge wel het leven off een bannissement behoorde verbeurt te hebben, maar omdat er oock bij verhaalt wert, denselven nieuwen Sammorijn sigh zeer in dronckenschap quam te verlopen en dat de regeringe en hoofden - onderlinge in dat rijck seer verwart en overhoop lag, soo willen wij met den e. Vosburgh en raat hopen buyten verder moeylijckheden te sullen blijven. 
Vier Moorse Suratse scheepjes hebben onse kruyssende galjoots in dit voorjaar even buyten des Sammorijns havens aangeslagen en op Cochim opgebragt, uyt dewelcke men 144434 <8 peper nevens eenige amphioen , cardamom en wilde canneel geligt en aangeslagen en hun doen voorts weder gelargeert had, wes wegen door de annachodas groote klagten gedaen en door de Sammorijnse prins scherpe olas en brieven verwisselt waren, sulcx wij dese aanhalinge niet geheel hebben konnen approberen. 
Men zal die goederen daarom nog niet confiskeren, vooral omdat het Suratse handelaren betreft , mogelijk zullen die worden bewogen nu op Cochin te gaan varen » 
Er dan in den vervoer van peper en cardamom wat sal moeten werden toegegeven ende soo oock misschien in ’t poinct van den wilden caneel. 
Heren XVII stellen daar belang in voor het maken van olie; de verhouding tot Calicoylang is wat verbeterd; wegens de slechte kwaliteit kan men een pond amfioen uit Bengalen maar voor 40 ® peper verruilen; de vloot, onder Casenibroot naar Perzië gezonden, heeft indruk op de Vorsten ter kust van Malabar gemaakt, maar de Hoge Reg. wil niet ingaan op Huysman' s voorstel jaarlijks vlootvertoon voor Malabar te houden; het is goed de Malabar en voordeel te laten hebben uit het handelsverkeer met de Cie., daarom is hun de arecahandel in Madura en die van tabak in Jafnapatam toegestaan; zo ook » 
dat den Calicoylanse Ragia nu genoegsaam van zijn oogwit en oock 
meteenen Coninck over Coylan off Zingenaty te werden ontset was en den jongen schranderen Vorst van dat rijck eerlange in de regeringe stont te treden. 
Signatty komt bij de V. O. C. voor als de naam van een rijkje ter kust van Malabar op ongeveer 8°50' N. B. met Coylan of Quilon als hoofdplaats; gewoonlijk regeerde er een Vorstin, die de oudste afstammelinge in de vrouwelijke lijn van het regerende geslacht was en de titel Desinganad voerde, waarvan de Nederlanders het woord signatty of segnati maakten. 
Betere verhouding tot Tekkenkur , » 
na eenige kiene voorgevallen schermutselingen, door bemiddelinge 
van den Ragia van Porca en waerbij de Comp. e aan de eere gebleven is. 
Men dient om kleinigheden de vrede niet te verbreken; daarom ook » 
de extra vigantiën en continuerende brutaliteyten van de Vorstinne 
van Atingen mede nog een weynigh aen te sien en ’t resentement vant wegjagen van onse daar geposteerde dienaren en ’t destrueren van Comp. 8 woningh tot een bequame occagie uyt te stellen, in hope middelerwijlen den Cottatsen kledenhandel onder ’t resort van de Madurese cust, hoewel mede in haar gebied, des onvermindert buyten nadeel en veragteringe sal voortgaen, gelijck men deswegen oock geen sonderlinge swarigheyt ginder scheen te maken, hebbende voorts in dien zuyderhoeck den Coninck Peretaly die zijn landschap tot aan Cailpatnam quam uyt te strecken en mede al veel peper uytleveren, op ’t vertreck van den h. r Huysman een vrundelijck afscheyt-ola aan zijn e. geschreven. 
Cotati of Kottar, de hoofdplaats van oud-Travancore op 8°10' N. B. en 77°29' O. L., dus niet ver benoorden Kaap Comorin. 
Peritalli, rijkje in het binnenland van Malabar, achter Attingal, op ongeveer 8°35' N. B. en 77°8' O. L. 
Huysman had in Cochin » 
den Coninck tot het beroepen der generale rijcxvergaderinge nogh 
om de pal j etter tot ragiadoor moor te introduceren niet konnen bewegen, gelijck er oock in ’t reguard van den successeur in stede van den overleden Coninck van Ayro al vrij wat haspelinge was en de intentie, wijl het aenstellen van de prince Ramormo daertoe, soo in opsigte des Sammorijns als anders niet wel door den beugel wilde, dat men dan egter imant van Ramormos geslagt daartoe soude tragten te doen creëren om daerdoor die regeringe met hem te beter aan de Comp. e verbonden te houden en oock den jongen Coninck van Cranganoor na vermogen zijn gebiet tegen de machinatiën van des Sammorijns kant te helpen mainctineren. 
Bedoeld is Airur, een der noordelijkste van Cochin afhankelijke rijkjes, op 10°5/ N. B. en 75°10' O. L. 
In mei 1684 » 
den jongen paljetter nevens den luyten.* Hendrick Reyns tot 
Hendrick Reynst werd reeds 5 juni 1679 in de rang van provisioneel kapitein tot ragiador-mor van Cochin door den Koning benoemd, zie Corpus III, nr. CDXXXVTI, nr. CDLXXVII geeft de bevestiging op 25 juli 1684; in dec. 1689 werd hij door een lateren Vorst nogmaals bevestigd, ibid. nr. DXXVII. 
ragiadoor moor van ’t Cochimse rijck geconfirmeert en gecontinueert zijn onder de adsistentie van eenige andere raatsheeren ende dat den bekenden losen Perimbala in stede van al ’t bestier nu vooreerst het ampt van coningspenningm. r soude blijven bededen, wijl den Coninck niet was connen gebragt werden om denselven geheel te verstoten. 
Men houdt hem in de gaten; men contracteerde er 600 candyl of 300000 ® peper a 18 r sd. het candyl , deels tegen amfioen, dit is nuttig voor verkoop in Perzië, waar men 650000 ® eist; Daniël Jongktijs, die op slechte voet is met Vosburgh, wordt opperhoofd te Wingurla, Lindsay volgt hem op als secunde te Cochin; twee daar gebouwde loods - bootjes zijn respectievelijk naar Madura en Bengalen gezonden , er worden er weer 3 gebouwd; Batavia kan door gebrek aan timmerlieden de Indiase kantoren daaraan niet helpen; de V. O. C. heeft in Malabar 29 vestigingen, deels versterkte; een voorstel van Vosburgh tot vermindering is aangevraagd » 
Op Cocim zijn: 
23 Europese familiën 
24 Nederl. zoonen en 24 dogters 
57 getrouwde Nederl. met mextisen en castisen 
60 Europeërs met inlandse vrouwen 5 Nederl., die met mextisen op Coylangh 3 d. 08 op Cananoor 7 d. 08 op Cranganoor 
16 Nederl. met inlantse vrouwen op Coylangh 5 d. 08 op Cananor 9 d. os op Cranganor 
14 mextise mansfamiliën op Cochim 290 toepassen familiën op Cochim 
12 d. 08 op Cranganor etc. a 
12 d. 08 op Porca etc. a 7 d. 08 op Coylang en Calicoylangh 
10 d. 0B op Cananoor 
Daar bij zijn der geweest: 
18 Nederl. speelkinderen 24 weeskinderen, daeronder 11 dogters, en 38 schoolkinderen, daeronder 12 dogters. 
Speelkind, natuurlijk kind, hier wel van gemengden bloede. 
Huysman nam sinds 1678 van de Europeanen 26 als soldaten aan; te Batavia werden vrijwel geen goederen uit Cochin ontvangen, er gingen benodigdheden heen voor f. 14604, w. o. een weinig handelsgoederen; 28 aug. kwam uit Suratte de Princeland met carg. van f. 265279, vnl. textiel en indigo; hel Huys te Bergen moest wegens lekte naar Suratte terugkeren; de Malabar en de Ipesteyn brachten er in nov. resp. van Cochin en Ceylon carg. van /. 106448 , vnl. koper, kaneel en areca, daarna drie schepen uit Batavia en Malakka, carg. van f. 572109; met de goederen, die er nog waren a f. 327837 mede, werd bij verkoop f. 794636 winst gemaakt, waarbij nog f. 42653 komt 
voor winsten in Mokka en opgeld der maandgelden; de uitgaven bedroegen /. 161534; Kissendas was de voornaamste koper; gewonnen werd o. a. op kruidnagelen 1015 en 1061%, op foelie 620 en 754, kaneel 724 , koper 83 en 86, areca 200; men kon van het tot 15 ton opgelopen geleende bedrag terugbetalen zoveel, dat dit bedrag terugliep tot 474500 ropia, waarna weer 150000 ropia werd opgenomen; hoop, dat dit ook in 1684 weer flink zal verminderen; in aug. en sept. vertrokken naar Suratte weer twee schepen met carg. van f. 182582, in Malakka werd daar nog voor f. 22343 aan toegevoegd; er werd geen tin heengezonden, daar die maar 13\% winst gaf; de eis van suiker werd niet voldaan, daar die naar Perzië wordt doorverkocht, waar ze de eigen import door de V. O. C. zou benadelen; 10000 vermiljoen, dat maar 20% winst geeft, zond men er wel heen, daar de voorraad te Batavia te groot is » 
De inlanders aldaar die veruw mede weten te maken in soodanigen quantiteyt, als daar te consumeren zij. 
Te Suratte. 
De eis van Suratte aan laken was veel te groot, er wordt niet aan voldaan ; de winst in Suratte, voor zover niet voor inkopen nodig, dient in zilver naar Bengalen te worden gezonden, tenzij men door terugbetaling van het in Suratte opgenomene de rentevoet tot f % p. m. kan verminderen, dan kan men met het opnieuw geleende ook andere kwartieren van zilver voorzien; Batavia eiste minder textiel van daar, omdat er nog voldoende voorraad is, wel heeft patria veel nodig; met de retourvloot gaat 79883 ® indigo, waard f. 92673, naar patria; geringe vrachten van Suratte op Perzië: » 
isser met vier Comp. le8 sckeepen en drie ingehuerde van de Moren en andere in elf reysen gins en weer niet meer op geproffiteert als een somma van f. 81416. 
De raad te Suratte is voor voortzetting, » 
sonderdat men tegen die overwinsten stelt en afrekent de gagies van de varende op Comp. ies schepen, slijtagie van zeyl en treyl en andere behoeftens, die voorsz. somme wel wat vermindert souden hebben. 
Bovendien bleek te Mokka steeds minder verkoopbaar dan was verwacht; daarom wordt de vaart daarheen gestaakt; in Suratte werd 25524 rsd. geleend aan den factor van den Koning van Siam voor het bouwen van een nieuw schip, » 
vermits hij bevonden heeft, dat die quanten en andere, op Cormandel en meer plaatsen voor zijn reecq. e ter negotie varende, wat te diep in zijn borse tasten en met beleningh hem beswaren sonder daervan behoorl. satisfactie te geven, soo heeft hij [het] Siams opperhooft versogt alomme aan Comp. 8 residenten bekent te willen maken, dat het van zijne begeerte was voortaen geen hooger verstreckingh aan zijne dienaren te laten geschieden als tot 1000 ropia, tenware op vertkoningh van zijn speciale last. 
De Koning van Siam. 
Den Koning van Bantam is vergund 150 pikol peper en 4 dienaren met de Zeyst naar Suratte te zenden om daarvoor te kopen » 
20 è, 25 packen met moye kleden tot zijn als hoffgesins sindelijck- heyt - 
en tevens » 
een parthye geit ter somma van 63000 ropia van den Suratsen Moor- sen gouverneur voor haren Heer te innen, zijnde het procedido van het scheepje en de goederen, den ouden Sultan Aghon competerende. 
Voor het „ juweel , capucijn genaamt ” is maar 2000 ropia geboden , van opzending naar het hof wordt niet veel verwacht ; vragen van Heren XVII over de ,, Abasijnse ” regering zijn naar Suratte en Perzië doorgezonden; de Engelsen hebben te Suratte gebrek aan kapitaal; zij zijn er 2 miljoen ropia schuldig » 
Evenwel was hun vermetelheyt soo groot, dat se de leveranciers vilden dwingen hunne eysschen op haar te vervaardigen zonder haar daarvoor te contenteren, maar gelasten zij dezelve ’t geit, daartoe nodigh, van andere ter leen op te soecken off ’t hare anders daartoe t’employeren, dat ongehoorde proceduren zijn ende waardoor se oock grooten haat op hunnen hals behalen, werdende hare goederen na Soualy niet gelargeert, voor en aleer de getrocken wissels voldaan zijn off door haren makelaar een middel tot de betalingh uytgevonden is. 
Voor hun eigen rekening. 
In Perzië » 
de 1920 ponden vuyle zijde aan de leverancier in Spahan nogh niet waren gerestitueert, niettegenstaande het hoff daartoe al ordre hadde gegeven, maar daer wiert gepresumeert, dat de residenten daeromtrent hun niet na behooren zoude hebben gequeten, want zij hadden, soodrae tot de restitutie ordre was gekomen en de voorsz. zijde weer was afgewoogen, de leverancier desel ve aanstonts moeten laten weghdragen off, zoo hij dat niet had willen agtervolgen, t’zijner laste en verantwoordingh buyten Comp. 8 wooningh op straat doen smijten, buyten des niet te geloven zijnde, dat, eens daertoe een bevel uytgegeven wesende, ’tzelve daarna weer soude werden ingetrocken, ’tgeen tegen der Persianen haar manier en practijcq is. 
In Basra werd gewonnen op kruidnagelen 1319%, kaneel 1162%, tin 75%; van de opbrengst werden gouden dukaten en zilveren mahmodis gekocht, de laatste van slecht allooi, daarom liever Spaanse realen in te kopen; de Gulden Wagen bracht voor f. 7208 vrachtgoederen van Suratte naar Gamron en voor /. 11378 andersom; de Japan kwam 27 jan. te G. uit Coromandel , aan vracht werd f. 30617 ontvangen; het eigen cargasoen was /. 281715 , terug gingen vrachtgoederen voor f. 7676 en 168 baal zijde 
voor Batavia; de Zijpe kwam te Gamron 1 maart uit Bengalen met carg. van f. 65165 , vnl. suiker en textiel; over de vloot van Casembroot hoorde men nog niets; volgens een vaag bericht » 
zijne, in Persia met eenige schepen was gearri veert en op de rheede van Gamron bleef afwagten de commissarissen van den Co. uyt Spahan om daermede te contracteren, inmiddens aanhoudende de Souratse Moorse schepen. 
Dit lijkt een kans tot vreedzame onderhandelingen, wat de Hoge Reg. hoopt; in sept. zond men naar Ceylon met de Langewijck carg. van f. 59131 voor de handel op Perzië; de Eemland vaart van Malakka naar Perzië; gegevens over V. O. C. schepen , via Bengalen en Coromandel naar Perzië bestemd; de 28 aug. van Kishm vertrokken Lijster komt 23 nov. te Batavia; 3 juni kwam De Casembroot mot zijn vier schepen voor Gamron benevens de Lijster uit Tuticorin » 
Onderweeg de Golf opzeylende, hadden se vijff Moorse scheepen, van Souratta komende en beladen met coopmansz. voor Gamron en andere plaatsen, gerescontreert en desel ve met hun gesleept en in arrest gehouden, daar naderhant nogh vijff stx. bijgecomen waren, sonder deselve in ’t minste te beschadigen, latende de cooplieden nae haar begeren nae lant varen en weer aan hun boort komen dogh zonder eenige goederen met haar te nemen, op hoope dat de klagten daarover, door de geïntresseerdens ten hove gebragt wesende, den Co. souden doen omsien en onse saacken en pretentiën selven examineren off ten minsten door expresse commissarissen sulx laten doen, maar ’t is daar verre vandaan geweest. 
Tot 21 juli had men geen enkele reactie van het hof gehoord , ook niet op de brief van de Hoge Reg.; wel » 
vierden van alle plaatsen een groot getal militairen bijeen gesamelt en de castelen op de omleggende eylanden Ormus, Kismis en Lareeck daermede versterckt, mitsgaders ’t vervallen daeraan gerepareert. 
De Sjah trekt zich het uitblijven van douaneïnkomsten niet aan, waarom Casembroot besluit Kishm te vermeesteren » 
Op 29. e july onse militie daer aangelant wesende, wierd’ ’t casteel met verdragh op 3. e aug. 0 daeraan overgegeven en ingeruymt, sonderdat wij in de schermutselingh met de hare, daar buyten gehouden, een naamwaerdige schade off verlies onder ons volck hebben gehadt, maar wel sijlieden. Sijnde ’t casteel seer defencieff met diepe gragten en hooge muuren versien en omringt, voorts met vier punten versterckt, daervan drie een steenagtige gront, daerin niet te minder is en de andere de zee beschermt en voor advenuen veyligh hout, sulcx het te verwonderen zij, hoe de besettelingen zoo ligt tot de voorsz. overgave zijn gekomen, daar se van te vooren van alles (soo men meynde) hun daerin versien hadden en het eylant selve zeer volckrijck is, op thienduysent menschen geschat. Dan de kragt onser mortieren en daarop het lamenteren der vrouwen en kinderen en die daarin buyten ’s Coninx souldye zijn geweest, souden hun daertoe gebragt hebben. 
Te vinden : Corpus III, nr. CDLXXVIII. 
Schrijffout voor mineren. 
Dezelfde dag vernam men, dat de Sjah » 
hadt goetgevonden ses persoonen van aenzien te committeren, daer- onder den rij ex vertrouwder off attumaad douleth, Comp. es en der Christenen grootsten vyandt in ’t rijck, en den hartogh Mortusa Coelychan, Comp. es grooten vrunt om met den anderen te beraatslagen, op wat wijse en aan wien het antwoort op voorsz. onsen brieff soude gepost en weer terughgesonden werden. Waarop dan vier daervan gestemt hebbende, dat zulcx aan den commissaris, die als onse volmagtigde derwaarts gesonden en daar oock gekomen was, moste geschieden, mitsgaders een k twee persoonen na Gamron gecommitt. 1 werden off dat anders den lantaart aldaar meer affronten souden moeten lijden, zoo heeft voorsz. rijcxvertrouder evenwel ’tselve verworpen en den Coninck weten te disponeren niet alleen om geen gecommitteerden na Gamron te dimiteren, maar het antwoort op voorsz. onsen brieff aan ons te dediceren en toe te eygenen, latende meteen een simpel briefje aan den commissaris daarbij voegen, dogh soude den Gamronsen hartogh in generale termen gevolmagtigt wesen om de questie te vergelijcken. 
Dediceren, opdragen, nl. aan hem, rijksbestuurder. 
Aan dezen gouverneur wilde Casembroot twee personen afzenden tegen het stellen van twee ostagiers, maar hij ging daar niet op in, » 
alsoo hij sustineerde, de saken met het innemen van Kismis verandert waren, dies nader ordre daartoe van ’t hoff moste afwagten. 
Vóór de aanval op Kishm » 
had men goetgevonden alle Comp. 8 dienaren uyt de logie van Gamron aan boort te laten komen, except een timmerman, smit en den geweldiger om op de versegelde packhuysen en de coopmansz. daarin acht te nemen, bestaende deselve in 3700 sacken Bengaalse suycker, 81 packen dieverse zoort lijwaten, 64 potten Satsumase campher, 230 packen caneel, mitsg. rs 168 packen en kisten cardamom, die alle op de schepen niet konde geborgen worden. 
Men had aan boord van de aangehouden schepen Perzische goederen van veel groter waarde onder zich, die door de scheepsraad tegen Casembroot' s wens overgebracht werden naar de V. O. C schepen; twee schepen onder Constantin Verdonck van daar naar Basra gezonden, die adviseert er de verkoopprijzen van kruidnagelen, kaneel en rompen te verlagen; op de vrachtgoederen, met de Japan te Gamron gebracht, maakten de Moorse kooplieden 70°/o winst, ze konden de vracht niet in goede abbassis en dukaten betalen, waarom wissels op Ispahan werden geaccepteerd door directeur Van den Heuvel; de opbrengst daarvan wordt voorlopig bij vertrouwde Armenische kooplieden 
ondergebracht; knoeierij van wijlen den resident Jan van Merwede, die ook nog f. 6190 tekort in kas had, waarvan maar f. 3187 binnen kan komen; winst verwacht in India op ingekochte ruynas en saya; de Engélsen zonden textiel en suiker uit Bengalen voor de verkoop naar Ispahan; de Fransen verkopen wat wijn, ze zonden ook een ingehuurd schip naar Basra; 29 febr. was in Perzië in een jaar gewonnen: » 
Ten comptoire Gamron . f. 437449. 3. 8 
In Spahan aan intrest wegens eenige wissels, die naar den gestipuleerden tijt-termijn betaalt zijn . f. 1438. 12. 8 
In Bassoura . „ 36040. 11. 2 
Comt tsamen . . f, 
Waarvan afgetrocken de generale ongelden: 
Tot Gamron . f. 37846. 4. 11 
Spahan . ,, 4764. 1. 6 
Bassoura . „ 4233. 1. 5 
474928. 7. 2, 
Te saam . f. 46843. 7. 6 
Bovendien is f. 37106 aan vrachtgeld ontvangen; er is aan kapitaal: » 
In Gamron . f. 228049. 4. 11 
In Spahan de contanten . f. 119877. 12. 8 
huysmeubelen . „ 9054. 15. 15 „ 128932. 8. 7 In Bassoura de contanten . f. 9974. 4. 6 
coopmansz., meubelen, reële effecten . . „ 12484. 7. 1 „ 22458. 11. 7, 
terwijl er aan cargasoenen werd aangevoerd voor /. 459778; het tweede deel van de retourvloot vertrok 21 juni van de Kaap; de Burgt van Leyden redde zich 19 mei bij Anjouan, vgl. Resoluties III, p. 88 schade door verschillende schepen door stormen ondervonden ; op de Baam » 
alle het volck op 4 è, 5 personen na ongetwijffelt door de scherpheyt des wints met blintheyt geslagen wierd. 
Schade aan de vervoerde rijst en textiel; rijke graanoogst aan de Kaap, nl. 4274 mud tarwe, 296 rogge, 454 gerst, deels werd die voor het garnizoen ingekocht; 16 oct. werd de Crijgsman derwaarts gezonden met carg. van f. 17073; de retourschepen brengen er nog voor f. 7684; men moet er » 
de culture der granen te meer aanmoedigen en voor die van de wijnen prefereren, daervan hier in India weynigh sleet kan verhoopt werden om desselfs onsmakelij ckheyt, ongesontheyt en koppigheyt, - 
terwijl hei zenden van graan naar de Kaap heter voor iets anders te gebruiken scheepsruimte vereist; men ontving van daar te Batavia 196 halve aam traan a /. 10 - het halve aam , wat ook door de lekkage te duur uitkomt , waarom niets meer wordt geëist; de naar Frankrijk varende St. Frangois verbleef er 11 tot 18 april; in januari passeerden er twee Engelse schepen met slaven van Madagascar op weg naar Barbados; dit zou de V. O. C. ook van de Kaap uit kunnen ondernemen , te meer , omdat » 
de slaven op Mallabaar, in Bengala en Arrakan niet meer te bekomen en dat die van Macassar en daarontrent seer dangereus in deze republijke zijn ( - *» - ) 
de besendingen van de Caab over Madagasca [r] met slaven na Suma- tras Westcust t’eenemaal over stuur lopen. 
De Hogergeest » 
na veel suckelens en omswervens, soo aan ’t eylant Succatora als op de cust van Malabar en Ceylon, nadat oock de slaven, het schip onderwegen hebbende vóllen aflopen, nogh tijdigh daerin belet en eenige omgekomen waren, ten langen laatsten op den 27. e junij deses jaars Sumatras Westkust bestevent heeft met verlies van den schipper, commijs en nog meer andere, zijnde de 274 ingekogte slaven tot 108 stx. gestorven, waervan er op de Kust nogh al zed. 1 eenige overleden ende de resterende bijna alle onnodigh waren. 
Er is aan boord bovendien gestolen; toelichting op het voorstel de slaven van Madagascar eerst naar de Kaap te zenden: » 
soo een groot getal, als er om ’t goet maken der reyse in de schepen moet gelogeert en overgebragt werden, niet toelaat, dat zij langer op zee blijven als een maant of 6 weken, indien men se niet wil laten versticken, maar gesondt overbrengen, kunnende dienvolgende deselve, van daar aan de Caab gebragt zijnde, seer mooy verfrisschen, een partye daarvan tot den lantbouw, daartoe se de burgers seer nootsakel. requireren, aan de Caab verblijven, een ander gedeelte na Mauritius ende ’t meeste gros met de voorbij passeerende schepen na Batavia bij gedeeltens gesonden ende onderwegen almede tot scheepsdiensten geoeffent werden, daartoe die natie sigh zeer wel schicken vól en goede matrosen maackt. 
Op deze wijse met een schip wel 2 of 3 malen in een jaar die togt heen en weer gedaan ende sulcx een goede mesnage in ’t employ van schepen, desen aangaende, betragt zoude kunnen werden. 
Dan kan ook gemakkelijk graan naar de Kaap gezonden worden; Mauritius 
leverde 2437 ebbenhouten platen voor patria en men kocht er 3431 ® tabak van de vrijburgers voor de Kaap in; goede rijstoogst in Midden- J ava; hoop , dat men er nu het weven zal laten » 
Nu zij geen sonderlinge vremde frequentie hebben, is het een onwedersprekel. waarheyt, dat zij niet al connen coopen, dat se zien, mitsgaders geen meer geit connen besteden, als se selver van ons voor haar rijs, houtwercken en andere leeftogten uyt dese gemeente ende die van Bantam comen te ontfangen, maar het is een slegte zaacke, dat sommige strandregenten hun weynigh omtrent de houtleverantie bekreunen. 
Ook treden zij niet op tegen zeerovers; den Susuhunan is verzocht hun op hun plicht te wijzen; evt. gevangen rovers zullen vooreerst te Batavia berecht worden; te Rembang werden 10 sampans voor de V. O. C. gemaakt , een sloep Eliphant te Demak; in beide plaatsen wordt een zaagmolen opgericht; de achterstallige boekhouding van Japara wordt te Batavia bijgewerkt; daar Bantam slecht zout levert , zal het voor de W estkust te Lassem worden gemaakt ; daar schepen uit Palembang en Djambi het uit Japara halen, hun weinig passen te geven, tevens gelast » 
na het bestel en gedoente van de besendingen deser Palimbangse en Jambyse Vorsten in ’t rijck van den Sousouhoenang naukeurigh te vernemen. 
Te Malakka slechts passen voor Java’ s Oostkust via Batavia uit te reiken; het is gewenst, dat de » 
Sousouhoenang ontrent de oosterlijckste hoeck van ’t eylant Java als Madura, daar als een eerste en naaste toevlugt van uytwij kende oosterse volckeren somtijts zoo wat vremde vogels komen over te vliegen en nogh huyshouden, zijn regenten wat goede toesigt doet nemen ende de jalousie tusschen de Madurese regent Jouda Nagara van Zimanap 1 2 3 * * ende den Pangeran Sacra Ningrat niet laat doorbreken, maar wat omsigtigh comt te handelen. 
Tumenggung Judanagara, kleinzoon van den Vorst van Sumenep op Madura, 1679 regent van die plaats als aanhanger van Trunadjaja, 1680 door den Susuhunan begenadigd en in zijn ambt gehandhaafd ; hij stierf nov. 1684. 
Sumenep, het oostelijke regentschap, vroeger rijk, van Madura op ongeveer 7° Z. B. en bijna 114° O. L. 
Pangeran Tjakraningrat, oom van Trunadjaja, regent voor den Susuhunan van ge¬ heel, na de dood van zijn neef, van West-Madura, zetelend te Sampang op 7° 13' Z. B. en 113° 16' O. L. ; de zeer eersuchtige man stierf pas in 1707, hoogbejaard, nadat hij korte tijd als groot -gouverneur namens den Susuhunan over alle Javaanse kustlanden had gestaan. 
Het uitzetten van daar van mensen uit Celebes voort te zetten, echter voorzichtig , waarbij » 
de dadelijcke uytvoeringe van de twee nu onlangs opnieuw aange- stelde grootgouverneurs over alle de stranden, namentlijck Adepatty Ourawan en Sindouradja veel zoude konnen helpen. 
Adipati Urawan was sinds oct. 1677 regent van Surabaja, medio 1684 groot-gouverneur van de oostelijke kustlanden, zetelend te Japara, niet lang daarna in ongenade bij den Susuhunan. 
Raden Adipati Sinduredja, 1684 groot-gouvemeur van de westelijke rijksdelen, zetelend te Tegal, dec. 1684 tot jan. 1685 gezant te Batavia, daarna in ongenade. 
Van Japara wij » 
Cops met de genomineerde gesanten des Sousouhoenangs, den voornoemden Aria Sindouradja, zijnde een der eerste rijcxstenden, mitsgaders de tommegons Ingawanga en Soura Wikrama nu dagelijcx hier vervvagten, omdat oock de togt na het hoff Cartasoura Deningrat ontrent Zijn Hoogheyt al afgelegt was. 
Joannes Cops, zoon van Jacobus C. en schoonzoon van Bent, 1669 assistent te Amboina en secretaris van de Raad van Justitie aldaar, 1670 hoofd te Larike, 1673 onderkoopman, 1676 boekhouder op het soldijkantoor te Batavia, 1677 koopman, 1682 opperkoopman, 1684 belast met een hof reis naar Kartasura, daarna hoofd van het soldijkantoor en president van boedelmeesteren, oct. 1687 in commissie naar Bantam, mei 1689-begin 1691 gouverneur van de Molukken, aug. 1690 raad-extraord. van Indië, begin 1691 tot nov. 1693 gouverneur van Banda, mei 1696 tot jan. 1700 president van heemraden en tot oct. 1703 gecommitteerde over den inlander, dec. 1697 raad ordinair van Indië, dec. 1699 president van de Raad van Justitie, oct. 1704 ontslagen, aug. 1706 gestorven. 
Een groot-mantri Ingawangsa, die evenwel de hogere titel adipati voert, ondertekent in oct. 1677 enige contracten met de V. O. C. 
Een Sura Wikrama was secretaris van de Susuhunans Mangkurat I en II. 
Kartasura was de hoofdstad van Mataram van 1681 tot 1743, het ligt ongeveer 10 km westelijk van Surakarta, adiningrat is een honorifiek achtervoegsel. 
Hij kwam 26 nov. te Batavia, vgl. Moord p. 33-36; Sjech J usuf is met zijn familie 13 sept. per Coevorden naar Ceylon gezonden met toelage van 24 rsd. p. m.; opdat niet » 
den peper, die in dat district tot I, 2 k 3000 picols ’s jaars somtij ts geoegst wert, door sommige Chinesen als onse ingesetenen en andere vierde genegotieert, hebben wij om se niet in vremde handen te laten komen, maar in onse magt te houden gelast alle de peper dier plaats voor d’E. Comp. e aan te slaen. 
De omgeving van Cheribon. 
Vgl. Corpus III, p. 236 onder ; Cheribon leverde vrij veel hout, dat men contant tracht te betalen; het slepen van balken achter schepen lukt slecht; gezanten der drie „ Princengebroeders 99 waren van 30 mei tot 1 juli te Batavia; hun is aanbevolen » 
om den Sousouhoenang, schoon zij nu met ons in bontgenootschap waren, het convenibel respect als haren outsten broeder te geven en met de zijne in goede harmonie te leven. 
Er zullen paarden voor Ceylon worden gekocht; tegen Surapati te Kalonggang, die 
veel toeloop kreeg, kon men pas 9 aug. optreden, vgl. Priangan III, § 473-476; het is nu rustig in Cheribon; het hout zal gebruikt worden voor de voltooiing der pakhuizen te Batavia; de betaling van de peper uit Bantam valt moeilijk , » 
aangesien zij de goude coebangs niet willen ontfangen, nog oock de kroonen of leuwendaalders, waarvan onlangs 5000 tot een preuve derwaarts zijn gezonden, en tot zooveel Spaanse realen weten wij geen raat (te meer zij aan de cleden nog niet en willen). 
Realen uit patria zijn dus zeer nodig, maar zijn daar schaars; sedert 7 juni werd van Bantam 15500 pikol of 1891025 ® peper ontvangen, kostend 78505 rsd. of f. 235517-, waarvan men ruim de helft nog schuldig is; sedert 1 nov. 1683 werd ontvangen 3869480 <8, kostend f. 477317; men mag er nu het textiel verkopen met maar 50 d 60% winst; bij de peper was 27650 8 witte, meer daarvan is verzocht aan den sjahbandar Pangeran Natanegara a 9 realen het pikol; Hartsingh bouwt een loge te Bantam; in die buurt zijn nog al wat zeerovers; » 
selfs niet sonder suspitie van eenige quaataardige Bantamse geesten selfs, hoewel ’t anders meest een partij geboefte schijnt, die zigh aan de overcuste van Sumatra ophouden en dan hier en dan daer swerven. 
Medewerking van den Koning is verzocht, wat resultaat schijnt te hebben; Grantham komt 2 juni te Batavia, vgl. Opkomst VIII, p. XXIII, zijn secunde John English werd wel vergund er zich te mogen laten verplegen, maar niet er boven 2000 rsd. naar welgevallen te besteden; ook passeerde Batavia de Borneo Merchant van den gouverneur Gyfford, komend van Borneo; Pit was 2 juni onder zeil gegaan en ivas met zijn oorlogsvloot Grantham vlakbij gepasseerd; Grantham verklaarde, dat de geschillen over het gebeurde te Bantam door zijn Koning genoegzaam waren bijgelegd, maar op deze verklaring kon men niet vertrouwen, tot men 20 juni berichten uit patria van eind november ontving, terwijl het gerucht van de komst van een Engelse vloot onjuist bleek te zijn, waarom 22 juni het gros van de vloot werd teruggeroepen; om het toestromen van rijst van Java' s Oostkust te bevorderen is 1000 last d 20 rsd. ingekocht , terwijl verkoop in Bantam werd vergund, mits de verkoopsom op de terugreis te Batavia besteed werd; hierdoor zijn de Javanen tegen hun af zettende opkopers beschermd; de V. O. C. heeft nu 3000 last rijst in voorraad, deels op Onrust opgeslagen ; Pangeran Sandjang en volgelingen is grond afgestaan beoosten Batavia aan de Sunter, vgl. Priangan III, § 592, met een voorschot, gegarandeerd door Pangeran Purbaja, van 500 rsd. d \% rente p. m.; mr. J acob v. Dam als secretaris der Regering 24 mei vervangen door mr. Abraham van Riebeeck op fl. 150 - p. m.; men is wel in staat de notulen over 1683 te » 
connen toesenden, gelijck geschiet bij desen, dogh niet zonder daarbij te verclaren, dat se bij ons voor de opregte, ware en onveranderde notulen niet en zijn, nogh connen worden aangenomen, hoewel den gem. mr Jacob van Dam deselve daarvoor overgelevert ende met eygen hand onderteeckent heeft. 
Aan de diakonie is vergund naast het weeshuis een huis voor ouden en armen te kopen; regeling van begrafenissen, vgl. Plakaatboek III, p. 133; de diakonie had 
meer uitgaven dan inkomsten; de visitateur -generaal Solemans vertrok 29 juli met de Negombo naar Bengalen » 
Die van het eerw. collegie van schepenen eenigh misnoegen hebben getoont 
nopende seeckeringe door - Soolmans opgemaackt over en ter saake van 
Wellicht bedoeld : seeckere verklaringe. 
verswegen ’s heeren geregtigheden door den gewesen secretaris deser vergaderingh, 
m. r Jacob van Dam - 
als secretaris van schepenen , welke zaak voor de Raad van J ustitie is gebracht; Jan Parvé, ontvanger -generaal, volgt 7 oct. Solemans op als president van schepenen; op Purmerend mag het avondmaal aan de leprozen worden uitgereikt , waaronder 30 lidmaten zijn; ds. Jacobus Vosmaer belast met de dienst aldaar , ter rede en op Onrust; de „kleine maleytse catechismus " gedrukt; samenstelling v. h. college voor de schoolordre; het houten loodsje voor de inlandse gemeente wordt te klein , het wordt vergroot; de „inlandse jongeling Louys Dinay", zoon van den luitenant der mardijkers , naar Nederland gezonden ter opleiding tot predikant , Pieter Ries , zoon van een burger , zal daarvoor op eigen kosten studeren; de oud-secretaris van weesmeesteren Pieter van Rijsivijck heeft een tekort van f. 52191 ; advies van een commissie over de administratie van het ambachtskwartier; de goederen in de negotiepakhuizen blijken over de laatste 4\ jaar met de boeken vrijwel te kloppen; vernieuwing van het college van heemraden , vgl. Plakaatboek III , p. 138 , met Van Hoorn als president; er waren daar vrij veel zaken onafgedaan gebleven; voor de vrij onnutte ringsloot schoot de Hoge Regering 59000 rsd. voor; verzoek de zeevarenden of militairen, die „bij de penne ” worden gebruikt, binnen 5 jaar salarisverhoging te mogen geven, zo ze dat verdienen; 10 aug. bleek het kleinzegel in een jaar 3774 rsd. opgebracht te hebben en 31 aug. in een jaar de tollen voor aangebrachte goederen 10531 rsd., voor uitgaande 11797; af gelegd zijn de fluit Voorsigtigheyt, de Temate (opbrengend 1010 rsd.), de Gecroonde Vrede 920), de Veluwe (880), de Pijl (380) en de Soesdijck (355), 17 andere zullen weldra volgen, de Gele Beer is waarschijnlijk verongelukt; hoop op toezending van voldoende schepen uit patria; ernstig tekort aan scheepstimmerlieden » 
Van de scheepen, die wij van hier expres nae ’t vaderlant zenden om aldaar eens terdegen aangetast en vertimmert te worden, eenige soo qualijck gestel t weder hier in India comen, dat se al terstont nae Onrust moeten. 
De rekening „van consumptie " van de ingehuurde Anna bedroeg tot Batavia f. 23023, die van de Romeyn f. 27428; alleen door die inhuur was men in staat 2 schepen via India naar patria te zenden; Speelman' s boedelberedderaars boden zijn tuin met opstal beoosten het kasteel voor 6000 rsd. aan; een commissie taxeerde hem voor 1600 rsd.; van het gebouw » 
een camer zoude connen te passé comen tot een vergaderplaats voor het opnieuw aangestelde collegie van heemraden en het vordere tot andere, geen ondienstige, gebruyken als het logieren der aankomende inlandse gesanten ofte ambassadeurs, - 
waarom 2500 rsd. is geboden met kiaijtschelding van 900 rsd. aan genoten houtwerken , wat werd geaccepteerd ; buskruit bedierf in de kruitkelders van het kasteel; de eerste dispensier J oannes Verhaven heeft vermoedelijk een tekort , Govert van Hoorn volgt hem op; de 91 vaten vlees , 24 juli met de Gideon uit patria gekomen , bleken bedorven te zijn; personalia; nog steeds lopen slaven weg , in aug. ruim 50 met vrouwen en kinderen , vermoedelijk voegden ze zich bij Surapati; dit zal pas ophouden , - } 
wanneer er geen meer schuyihoecken en verhole plaatsen tot hunne verberginge te vinden zullen wesen. Van het eyland Celebes, dat groot en volckrijck is, zijn zedert eenige jaren hier in de stadt een groot getal slaven, zoo Bougys als Maccassaren, te coop gebragt, welcke mensche, dewijl se voor ’t meerendeel uyt hare dorpen ofte negoryen opgevat en met gewelt gestoolen zijn, altijt weder tragten na hare voorige vrijheyt, die se oock veeltijts met weglopen bekomen, hun alsdan zommige ter zee en andere te lande ernerende met steelen en roven, een ambagt, daar se uyt de natuur toe genegen en bequam zijn. 
De verkoopers van zoodanige slaven deselve, als se weggelopen zijn, weder comen te vervoeren en alsoo de coopers schelmagtigh te bedriegen. 
Reeds in 1665 werd een plakaat - niet in Plakaatboek - uitgevaardigd tegen het aanvoeren van Balische slaven; nu Arakan geen slaven meer levert, wordt Heren XVII voorgesteld meer slaven van Madagascar te halen; ook wordt gedacht aan - } 
den slavenhandel op de custen van Guiné en Angoe ’t zij dan uyt het vaderlant ofte van [de] Caap daar se dogh altijt aan land diende geset, soo om ververst als, op andere scheepen verdeelt, na derwaarts gesonden te worden, zijnde wij van gevoelen, dat zoodanige lijfeygenen, als verre van haar land ende de zeden deser omleggende natiën ongewent en onbekent wesende, ons getrouwer zoude blijven. 
Bedoeld is wel Angola. 
Men versta : met schepen, komende van het vaderland of van de Kaap. 
Dewijle het oude fort je op de Maronda seer sterck begint te vervallen, hebben wij best geagt de handen tot reparatie daarvan geheel af te houden ende een bequaam nieuw beknopt werckje aan de mont van de reviere Cravan te begrijpen op een eylandje, dat aldaar doir twee uytwateringen van de revier wert gemaackt, ’twelck oock zoude strecken tot accommodatie van onse besettelingen op Tanjong Poera. Waarenboven nog goetge vonden is het vestingtje aan de revier Bacassie alwaar ons volck voorheen seer slegt heeft gelogeert en geringe lijffbergingh gehadt, wat te vergrooten en met twee puntjes te verstercken tot beveylinge van die stranden. 
Krawang. 
Bekasi, plaats en naar het noorden stromende rivier beoosten Batavia ongeveer op 107° O. L., het dorp op 6£° Z. B. , 
De streek bij de Marunda , thans beter bevolkt , behoeft van rovers niet meer te vrezen; de toch van steen gemaakte waterlopen der molens dienen vaak gerepareerd te worden , voor verplaatsing zijn moeilijk te vervaardigen houtwerken nodig; de kruitmolens kunnen misschien door buffels beter bediend worden, men zal een proef nemen; door gebrek aan hout zijn de nieuwe pakhuizen nog niet gereed » 
De nieuwe kolck aan de westzijde buyten de boom is nu oock klaar geraackt en insgelijcx de oude uytgediept, ’twelck zeer gerief lij ck komt voor de vaartuygen der inlandse handelaars, die daer veel veyliger leggen als in de revier, alwaar haer door ons eygen baldadigh volck veel overlast wert aengedaen. 
Verbeteringen aan het kasteel, o. a. is een stenen beschoeiing aan de noordkant aangelegd en wordt de bijna dichtgespoelde gracht uitgediept; de prijs van de goederen, die bij vooruitbetaling van maandgelden voor de helft i. p. v. geld worden verstrekt, is zo verlaagd, dat daarop nog maar 50% wordt gewonnen; Comelis Chasteleyn wordt van „klein winckelier ” winkelier van deze goederen; personalia; Manuel Bornezee volgt Mattheus van Lugteriburgh op als eerste koopman van het kasteel, J oannes Cops wordt hoofd van het soldij kantoor; de klachten van Heren XVII over wanordelijkheden in het hospitaal berusten op onjuiste gegevens » 
Wat tot der zieken gerack en gemack mogte strecken zoude ligt zomtijts wel wat ruymer connen genomen werden, maar dan was het te dugten, dat men er wel veel volck in, maar weynigh weder uyt, zoude krijgen en te meer het bekent zij, hoe er veel luye en gedebaucheerde quanten ordinaris onder lopen. 
Komt het hospitaal de Cornp. ® al een mooye stuyver te kosten boven de halve gagies, die ’t volck verteeren, except gequetsten off die in Comp. 8 dienst verminckt worden, dewelcke daerom bevrijt blijven. 
Wij het, nopende de zorgdragentheyt voor ’t arme volck, geensints aan onse debvoiren zullen laten gebreecken en zoomede niet aan ’tgeene tot haar opqueeckinge mogte requireren, nadien het ons wel best bekent is, niet alleen wat se de Comp. e costen, eer men se hier heeft, maar oock, hoe dierbaar ons dezelve zijn en om daermede oock dubbele ongelden van onnutte inlanders, die men anders moet gebruycken, te eviteren. 
Verzoek geen goederen zonder factuur toe te zenden, de facturen dienen ook netter opgemaakt te worden en de goederen beter gestuwd, touwwerk werd ook slecht overgezonden; wegens het pas veel later verzenden van de Gen. Miss. van 31 mei werd 2050 rsd. aan wissels aan de kopers terugbetaald; thans is voor f. 120273 rsd. aan wissels getrokken, w. o. voor 9200 van Nicolaas Pioen, 20000 van Van Lugtenburgh, die commandeur van de retourvloot is; het cargasoen bedraagt: » 
Voor Amsterdam : 
In de Princesse Maria . . . ♦ f . 670576 
Voortaan worden in het algemeen de penningen en stuivers niet meer vermeld. 
Cortjene . . „ 51488 
Hoiitsholredijk . . 10236 
Princenlant . . 36 f. 732336 Voor Middelburg: in de Vrijheyt . . 609540 Voor Delft : in Princenland . 323155 Voor Rotterdam : in voorn. Princenland . 15250 Voor Hoorn: in Honsholredijck . 408511 Voor Enckhuysen: in Courtjene . 330565 Somma f. 2419357 
vnl. peper ƒ. 206540 , kruidnagelen f. 160092 , zijde en textiel , indigo ƒ. 122267, tin f. 98831; de weduwe van Bort vertrekt met deze vloot; Camphuys dringt aan op zijn ontslag » 
Zijn Ed.* op Uw Ho. Ed. e approbatie bij overstemminge vercooren is ende sonderdat eenige jaren bevorens zijne gedagten daerop waren gevallen, als hebbende zijne lickamelijcke gebreken en swackheyt van gesigt, nogh voor Uw Ho. Ed. e, nog voor de Regeringh alhier, niet verborgen gehouden. 
Moet hij nu jegenwoordigh verclaren, dat hem het lesen en schrijven des avonts ofte ’s nagts bij het kaarsligt zeer moeylijck valt en den meesten tijt oock onmogelijck is, ’twelck egter om den continuelen toeloop en ander besigheden bij daegh niet wel en kan worden geëxcuseert. 
Hij verzoekt aanvulling van de Raad tot het volledige aantal leden, 22 sept. 1648 vastgesteld, nl. 6 geivone en 2 buitengewone; van het vermelde gastmaal te Makassar - } 
had d’E. Comp. e de minste en de huysvrouw van Radja Bone de meest oncosten gedragen, die daarvoor, nog oock voor het gegasteerde op de begraffenis van d’h. ° e. extraord. 1 raat Jacob Cobs zal. e, geen vergeldinge pretendeerde, als maar de Regeringh tot Batavia daarvan kennisse wiert gedaan, hetwelk wij aansien voor een genereusheyt, waarvoor se wel met een recognitie van geen minder bedragen zoude willen bedanckt wesen, gelijck wij oock voornemens zijn te doen, alsoo het is een snoot, doortrapt wijffje en geensints van de quaatste slag, die oock al menigmaal het brusq en oploopigh humeur van Radja Bone heeft weten in den toom te houden. Tzedert p. mo januarij tot uit. 0 novemb. deses jaars 1684 uyt ’s Comp. 8 cledewinckel voor verdiende gagie aan de mardijckers, Amboinese etc. a is betaalt een somma van 25763 rd. 8 off . f. 77289. — . — Item uyt de groote cassa aan verscheyde Macassaren, Bougys, Balyers etc. a 34139 rd. 8 of . „ 102417. — . — En wert calculatie gemaakt, dat voor verdiende gagie aan de laatstgenoemde nog zal moeten worden betaalt ongeveer 40000 rd. 8 of . . 120000. —. — Somma .... f. 299706. — . — 
Er staat : eexraord. 1 2. . 
Snood, doortrapt, in de zin van listig, verstandig, niet pejoratief bedoeld. 
Het beter soude wesen, indien het in dienst nemen van zoodanige inlanders door het aanhouden van een meerder getal Europeën, daar het dog altijt op aankomen moet en zonder dewelcke met de andere niet veel uyt te rigten zij, conde worden geëxcuseert. 
